Quelle: (BMF Staatenbezogene Informationen DK, Scraper-Korpus corpus/dba_pdfs/1996-11-06-Daenemark-Abkommen-DBA-Gesetz.pdf)
Abgerufen: 2026-07-17
Norm: Gesetz v. 27.09.1996 zu dem Abkommen v. 22.11.1995 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Koenigreich Daenemark zur Vermeidung der Doppelbesteuerung (BGBl 1996 II S. 2565)
Fassung: BGBl 1996 II S. 2565 ff. (Gesetz + Abkommen, zweisprachig DE/DK; hier: OCR der DEUTSCHEN Spalte)
Einfrier-Ebene: ganzes Dokument.

--- Wortlaut (extrahierter Ausschnitt) ---

Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil Il Nr. 47, ausı

Gesetz
zu dem Abkommen vom 2
zwischen der Bundesrepu
und dem Königreick
zur Vermeidung der Dop
bei den Steuern vom Einkomm:
sowie bei den Nachlaß-, Erbschaf
und zur Beistandsleistung
(Deutsch-dänisches Ste

Vom 31. Oktober

Der Bundestag hat mit Zustimmung des B
beschlossen:

Artikel 1

Dem in Bonn am 22. November 1995 unte
der Bundesrepublik Deutschland und dem Kön
der Doppelbesteuerung bei den Steuern vom
sowie bei den Nachlaß-, Erbschaft- und Sche
leistung in Steuersachen (Deutsch-dänische
dazugehörigen Protokoll vom selben Tage wiro
das Protokoll werden nachstehend veröffentlic

Artikel 2
(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner

(2) Der Tag, an dem das Abkommen nach s
Protokoll in Kraft treten, ist im Bundesgesetzbil

Das vorstehende Gesetz wird hiermit ausge
blatt verkündet.
Berlin, den 31. Oktober 1996

Der Bundespräs
Roman Herz

Der Bundeskaı
Dr. Helmut Kı

Der Bundesminister d
Theo Waige

Der Bundesminister des
Kinkel
2566 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil Il Nr.

Abk'

zwischen der Bundte

und dem Köni

zur Vermeidung de

bei den Steuern vom Ein|
sowie bei den Nachlaß-, Ert
und zur Beistandsle
(Deutsch-dänische

Overe

mellem Forbunds

og Konger

til undgäelse af

for sä vidt angär indl

0g for sä vidt angär skat
samt vedrorende
(Tysk-Dansk sk

Die Bundesrepublik Deutschland
und
das Königreich Dänemark —

von dem Wunsch geleitet, durch ein neues Abkommen, das deı
heutigen Beziehungen zwischen beiden Staaten und den Entwick
lungen im Steuerrecht Rechnung trägt, die Doppelbesteuerung zı
vermeiden und sich gegenseitig Beistand in Steuersachen zı
leisten —

sind wie folgt übereingekommen:

Abschnitt !
Allgemeine Bestimmungen

Artikel 1
Ziel des Abkommens

Die Vertragsstaaten wirken nach diesem Abkommen zusarm
men, um die Doppelbesteuerung zu vermeiden und die Steuereı
hebung zu sichern. Die zuständigen Behörden der Vertragsstas
ten werden sich hierzu in geeigneten Zeitabständen über Ände
rungen in ihren Steuergesetzen informieren und beraten, wie di
genannten Ziele zu erreichen sind. Die zuständigen Behörde
können im Rahmen dieses Abkommens unmittelbar miteinande
verkehren.

Artikel 2
Geltungsbereich des Abkommens

(1) Dieses Abkommen gilt ohne Rücksicht auf die Art de
Erhebung für folgende Steuern, die für Rechnung eines Vertrags
staats oder seiner Gebietskörperschaften erhoben werden:

a) Abschnitt 1l für Steuern vom Einkommen und vom Vermöger
als solche gelten alte Steuern, die vom Gesamteinkommer
vom Gesamtvermögen oder von Teilen des Einkommens ode
Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47, ausı

des Vermögens erhoben werden, einschließlich der Steuern V
vom Gewinn aus der Veräußerung beweglichen oder unbe- s
weglichen Vermögens sowie der Steuern vom Vermögens-
zuwachs;

b) Abschnitt IIl für Nachlaß- und Erbschaftsteuern sowie Schen- b) K
kungsteuern; als solche gelten die Steuern, die s

aa) von Todes wegen als Nachlaßsteuern, Erbanfallsteuern, a
Abgaben vom Vermögensübergang oder Steuern von
Schenkungen auf den Todesfall erhoben werden, oder

bb) auf Übertragunge__n unter Lebenden nur deshalb erhoben b
werden, weil die Übertragungen unentgeltlich oder gegen
ein zu geringes Entgelt vorgenommen werden;

c) Abschnitt IV für Steuern jeder Art und Bezeichnung, soweit der c) K

Zusammenhang nichts anderes erfordert; ausgenommen sind a
jedoch Zölle, Monopolabgaben und Verbrauchsteuern; Mehr- e
wertsteuern und Luxussteuern gelten nicht als Verbrauchsteu- a

ern im Sinne dieses Abschnitts.

(2) Die zur Zeit bestehenden Steuern, für die die Abschnitte des 2.|
Abkommens gelten, sind in der Anlage zu diesem Abkommen finde
aufgeführt.

(3) Das Abkommen gilt auch für alle Steuern gleicher oder im 3.
wesentlichen ähnlicher Art, die nach der Unterzeichnung des afsa
Abkommens neben den bestehenden Steuern oder an deren koms

Stelle erhoben werden. de s}
(4) In diesem Abkommen gelten 4. |
a) der Abschnitt II für Personen, die in einem Vertragsstaat oder a) K
in beiden Vertragsstaaten ansässig sind; b

b) der Abschnitt Ill für b) K
aa) Nachlässe und Erbschaften, wenn der Erblasser im Zeit- a

punkt seines Todes in einem Vertragsstaat oder in beiden
Vertragsstaaten ansässig war, und

bb) Schenkungen, wenn der Schenker im Zeitpunkt der b
Schenkung in einem Vertragsstaat oder in beiden Ver-
tragsstaaten ansässig war;

c) der Abschnitt IV für alle Personen, gleichgültig, ob sie ineinem c) K
Vertragsstaat oder einem anderen Staat ansässig sind oder el
ob sie Staatsangehörige eines Vertragsstaats oder eines an-
deren Staates sind.

Artikel 3
Allgemeine Begriffsbestimmungen
(1) Im Sinne dieses Abkommens, wenn der Zusammenhang 1.)
nichts anderes erfordert: Overe

a) bedeuten die Ausdrücke „ein Vertragsstaat“ und „der andere a) U
Vertragsstaat“, je nach dem Zusammenhang, die Bundesre- TE
publik Deutschland oder das Königreich Dänemark, und der g
Ausdruck „Staaten“ die Bundesrepublik Deutschland oder das te
Königreich Dänemark; D

b) bedeutet der Ausdruck „Bundesrepublik Deutschland“ das b) u
Gebiet, in dem das Steuerrecht der Bundesrepublik Deutsch- e
land gilt, sowie die an das Küstenmeer der Bundesrepublik s

‚ Deutschland grenzenden Gebiete des Meeresgrunds und (}
Meeresuntergrunds und der darüberliegenden Gewässer, so- T
weit die Bundesrepublik Deutschland dort zur Erforschung und ke
zur Ausbeutung der Naturschätze in Übereinstimmung mit Sı
dem Völkerrecht souveräne Rechte und die Hoheitsgewalt O
ausübt;

c) bedeutet der Ausdruck „Dänemark“ das Königreich Dänemark c) u
einschließlich der Gebiete außerhalb des dänischen Küsten- e
meers, die in Übereinstimmung mit dem Völkerrecht nach if
dänischem Recht als Gebiete ausgewiesen oder gegebenen- te
falls künftig noch ausgewiesen werden, in denen Dänemark fc
zur Erforschung und zur Ausbeutung der Naturschätze des hi

Meeresgrunds und Meeresuntergrunds und der darüberlie- h;
2568 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr.

genden Gewässer und bezüglich anderer Tätigkeiten zur wirt;
schaftlichen Erforschung und Ausbeutung des betroffener
Gebiets souveräne Rechte ausüben kann; der Ausdruck um;:
faßt nicht die Färöer und Grönliand;

d) umfaßt der Ausdruck „Person“ natürliche Personen und Ge-
sellschaften;

e) bedeutet der Ausdruck „Gesellschaft“ juristische Personer
oder Rechtsträger, die für die jeweilige Besteuerung wie juristi-
sche Personen behandelt werden;

f) hat der Ausdruck „unbewegliches Vermögen“ die Bedeutung
die ihm nach dem Recht des Vertragsstaats zukommt, in derr
das Vermögen liegt. Der Ausdruck umfaßt in jedem Fall das
Zubehör zum unbeweglichen Vermögen, das lebende und tote
Inventar land- und forstwirtschaftlicher Betriebe, die Rechte
für die die Vorschriften des Privatrechts über Grundstücke
gelten, Nutzungsrechte an unbeweglichem Vermögen Sowie
Rechte auf veränderliche oder feste Vergütungen für die Aus
beutung oder das Recht auf Ausbeutung von Mineralvor-
kommen, Quellen und anderen Naturschätzen; Schiffe unc
Luftfahrzeuge gelten nicht als unbewegliches Vermögen;

g) bedeuten die Ausdrücke „Unternehmen eines Vertragsstaats‘
und „Unternehmen des anderen Vertragsstaats“, je nachdem
ein Unternehmen, das von einer in einem Vertragsstaat an;
sässigen Person betrieben wird, oder ein Unternehmen, das
von einer im anderen Vertragsstaat ansässigen Person betrie:
ben wird;

h) bedeutet der Ausdruck „internationaler Verkehr“ jede Beförde:
rung mit einem Seeschiff oder Luftfahrzeug, das von einerr
Unternehmen mit tatsächlicher Geschäftsleitung in einem Ver;
tragsstaat betrieben wird, es sei denn, das Seeschiff ode
Luftfahrzeug wird ausschließtich zwischen Orten im anderer
Vertragsstaat betrieben;

i) umfaßt der Ausdruck „Vermögen, das Teil des Nachlasses
oder einer Schenkung einer in einem Vertragsstaat ansässi
gen Person ist“ alle Vermögenswerte, deren Übergang ode:
Übertragung einer unter Abschnitt {l des Abkommens fallen
den Steuer unterliegt;

}} bedeutet der Ausdruck „Staatsangehöriger“

aa) in bezug auf die Bundesrepublik Deutschland alte Deut
schen im Sinne des Artikels 116 Absatz 1 des Grundge
setzes für die Bundesrepublik Deutschland und alte juri
stischen Personen, Personengesellschaften und anderer
Personenvereinigungen, die nach dem in der Bundesre
publik Deutschland geltenden Recht errichtet worder
sind;

bb) in bezug auf Dänemark alle natürlichen Personen, die die
dänische Staatsangehörigkeit besitzen, und alle juristi
schen Personen, Personengesellschaften und anderer
Personenvereinigungen, die nach dem in Dänemark gel
tenden Recht errichtet worden sind;

k) bedeutet der Ausdruck „zuständige Behörde“

aa) auf seiten der Bundesrepublik Deutschland das Bundes
ministerium der Finanzen oder die Behörde, an die e:
seine Befugnisse delegiert hat;

bb) auf seiten Dänemarks der Minister für die Besteuerung
oder seinen bevollmächtigten Vertreter.

(2) Bei Anwendung des Abkommens durch einen Vertragsstaa
hat, wenn der Zusammenhang nichts anderes erfordert, jeder in
Abkommen nicht definierte Ausdruck die Bedeutung, die ihm nact
dem Recht dieses Staates über die Steuern zukommt, für die das
Abkommen gilt.

Artikel 4
Ansässige Personen

(1) Im Sinne dieses Abkommens bedeutet der Ausdruck „eine ir
einem Vertragsstaat ansässige Person“
Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47, au

a) für Zwecke der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen a)
eine Person, die nach dem Recht dieses Staates dort auf-
grund ihres Wohnsitzes, ihres ständigen Aufenthalts, des Or-
tes ihrer Geschäftsleitung oder eines anderen ähnlichen Merk-
mals steuerpflichtig ist. Der Ausdruck umfaßt jedoch nicht eine
Person, die in diesem Staat nur mit Einkünften aus Quellen in
diesem Staat oder mit in diesem Staat gelegenem Vermögen
steuerpflichtig ist;

b) für Zwecke der Nachlaß-, Erbschaft- und Schenkungsteuern b)
eine Person, die mit einem Nachlaß oder einer Schenkung
nach dem Recht dieses Staates dort aufgrund ihres Wohnsit-
zes, ihres ständigen Aufenthalts, des Ortes ihrer Geschäftslei-
tung oder eines anderen ähnlichen Merkmals steuerpflichtig
ist. Der Ausdruck umfaßt jedoch nicht eine Person, deren
Nachlaß oder Schenkung in diesem Staat nur mit in diesem
Staat gelegenem Vermögen steuerpflichtig ist.

(2) Ist nach Absatz 1 eine natürliche Person in beiden Vertrags- 2
staaten ansässig, So gilt folgendes: ke 1
mes

a) Die Person gilt als in dem Staat ansässig, in dem sie übereine a)
ständige Wohnstätte verfügt; verfügt sie in beiden Staaten
über eine ständige Wohnstätte, so gilt sie als in dem Staat
ansässig, zu dem sie die.engeren persönlichen und wirtschaft-
lichen Beziehungen hat (Mittelpunkt der Lebensinteressen);

b) kann nicht bestimmt werden, in welchem Staat die Personden b)
Mittelpunkt ihrer Lebensinteressen hat, oder verfügt sie in
keinem der Staaten über eine ständige Wohnstätte, so gilt sie
als in dem Staat ansässig, in dem sie ihren gewöhnlichen
Aufenthalt hat;

c) hat die Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt in beiden Staa- c)
ten oder in keinem der Staaten, so gilt sie als in dem Staat
ansässig, dessen Staatsangehöriger sie ist;

d) ist die Person Staatsangehöriger beider Staaten oder keines d)
der Staaten, so regeln die zuständigen Behörden der Ver-
tragsstaaten die Frage in gegenseitigem Einvernehmen.

(3) Ist nach Absatz 1 eine andere als eine natürliche Person in 3
beiden Vertragsstaaten ansässig, Sso gilt sie als in dem Staat styk
ansässig, in dem sich der Ort ihrer tatsächlichen Geschäftsleitung den

befindet. virk
Artikel 5
Betriebsstätte
(1) Im Sinne dieses Abkommens bedeutet der Ausdruck „Be- 1.
triebsstätte“ eine feste Geschäftseinrichtung, durch die die Tätig- fast
keit eines Unternehmens ganz oder teilweise ausgeübt wird. helt
(2) Der Ausdruck „Betriebsstätte“ umfaßt insbesondere: 2
a) einen Ort der Leitung, a) ı
b) eine Zweigniederlassung, b) '
c) eine Geschäftsstelle, Cc) \
d) eine Fabrikationsstätte, d) '
e) eine Werkstätte und e) ı

f) ein Bergwerk, ein Öl- oder Gasvorkommen, einen Steinbruch f) \
oder eine andere Stätte der Ausbeutung von Bodenschät- :
zen.

(3) Eine Bauausführung oder Montage ist nur dann eine Be- 3.
triebsstätte, wenn ihre Dauer zwölf Monate überschreitet. fast
(4) Ungeachtet der vorstehenden Bestimmungen dieses Arti- 4.
kels gelten nicht als Betriebsstätten: udtr

a) Einrichtungen, die ausschließlich zur Lagerung, Ausstellung a) :
oder Auslieferung von Gütern oder Waren des Unternehmens |
benutzt werden;
2570 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 4

b) Bestände von Gütern oder Waren des Unternehmens, die
ausschließlich zur Lagerung, Aussteillung oder Auslieferung
unterhalten werden;

c) Bestände von Gütern oder Waren des Unternehmens, die
ausschließlich zu dem Zweck unterhalten werden, durch ein
anderes Unternehmen bearbeitet oder verarbeitet zu wer-
den;

d) eine feste Geschäftseinrichtung, die ausschließlich zu dem
Zweck unterhalten wird, für das Unternehmen Güter oder
Waren einzukaufen oder Informationen zu beschaffen;

e) eine feste Geschäftseinrichtung, die ausschließlich zu dem
Zweck unterhalten wird, für das Unternehmen andere Tätig-
keiten auszuüben, die vorbereitender Art sind oder eine Hilfs-
tätigkeit darstellen;

f) eine feste Geschäftseinrichtung, die ausschließlich zu dem
Zweck unterhalten wird, mehrere der unter den Buchstaben a
bis e genannten Tätigkeiten auszuüben, vorausgesetzt, daß
die sich daraus ergebende Gesamttätigkeit der festen Ge-
schäftseinrichtung vorbereitender Art ist oder eine Hilfstätig-
keit darstellt.

(5) Ist eine Person, mit Ausnahme eines unabhängigen Vertre-
ters im Sinne des Absatzes 6, für ein Unternehmen tätig und
besitzt sie in einem Vertragsstaat die Vollmacht, im Namen des
Unternehmens Verträge abzuschließen, und übt sie die Vollmacht
dort gewöhnlich aus, so wird das Unternehmen ungeachtet der
Absätze 1 und 2 für Zwecke des Abschnitts II so behandelt, als
habe es in diesem Staat für alle von der Person für das Unterneh-
men ausgeübten Tätigkeiten eine Betriebsstätte, es sei denn,
diese Tätigkeiten beschränken sich auf die in Absatz 4 genannten
Tätigkeiten, die, würden sie durch eine feste Geschäftseinrichtung
ausgeübt, diese Einrichtung nach dem genannten Absatz nicht zu
einer Betriebsstätte machen würden.

(6) Ein Unternehmen wird nicht schon deshalb so behandelt, als
habe es eine Betriebsstätte in einem Vertragsstaat, weil es dort
seine Tätigkeit durch einen Makler, Kommissionär oder einen
anderen unabhängigen Vertreter ausübt, sofern diese Personen
im Rahmen ihrer ordentlichen Geschäftstätigkeit handeln.

(7) Allein dadurch, daß eine in einem Vertragsstaat ansässige
Gesellschaft eine Gesellschaft beherrscht oder von einer Gesell-
schaft beherrscht wird, die im anderen Vertragsstaat ansässig ist
oder dort (entweder durch eine Betriebsstätte oder auf andere
Weise) ihre Tätigkeit ausübt, wird keine der beiden Gesellschaften
zur Betriebsstätte der anderen.

Abschnitt H

Besteuerung
des Einkommens und Vermögens

Artikel 6
Einkünfte aus unbeweglichem Vermögen

(1) Einkünfte, die eine in einem Vertragsstaat ansässige Person
aus unbeweglichem Vermögen (einschließlich der Einkünfte aus
land- und forstwirtschaftlichen Betrieben) bezieht, das im anderen
Vertragsstaat liegt, können im anderen Staat besteuert werden.

(2) Absatz 1 gilt für Einkünfte aus der unmittelbaren Nutzung,
der Vermietung oder Verpachtung sowie jeder anderen Art der
Nutzung unbeweglichen Vermögens.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für Einkünfte aus unbeweg-
lichem Vermögen eines Unternehmens und für Einkünfte aus
unbeweglichem Vermögen, das der Ausübung einer selbständi-
gen Arbeit dient.
Bundesgesetzbiatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47, ausg

Artikel 7
Unternehmensgewinne

(1) Gewinne eines Unternehmens eines Vertragsstaats können 1F
nur in diesem Staat besteuert werden, es sei denn, das Unterneh- stat k:
men übt seine Tätigkeit im anderen Vertragsstaat durch eine dort driver
gelegene Betriebsstätte aus. Übt das Unternehmen seine Tätig- nem e
keit auf diese Weise aus, so können die Gewinne des Unterneh- sädan
mens im anderen Staat besteuert werden, jedoch nur insoweit, als stat, n
sie dieser Betriebsstätte zugerechnet werden können. henfor

(2) Übt ein Unternehmen eines Vertragsstaats seine Tätigkeit 2.1
im anderen Vertragsstaat durch eine dort geiegene Betriebsstätte erhver
aus, So werden vorbehaltlich des Absatzes 3 in jedem Staat dieser der be
Betriebsstätte die Gewinne zugerechnet, die sie hätte erzielen stemm
können, wenn sie eine gleiche oder ähnliche Tätigkeit unter glei- driftssi
chen oder ähnlichen Bedingungen als selbständiges Unterneh- have «
men ausgeübt hätte und im Verkehr mit dem Unternehmen, des- gende

sen Betriebsstätte sie ist, völlig unabhängig gewesen wäre. sammı
afslutte

det er.

(3) Bei der Ermittlung der Gewinne einer Betriebsstätte werden 3. V

die für diese Betriebsstätte entstandenen Aufwendungen, ein- vaere
schließlich der Geschäftsführungs- und allgemeinen Verwal- driftsst
tungskosten, zum Abzug zugelassen, gleichgültig, ob sie in dem on, hvi
Staat, in dem die Betriebsstätte liegt, oder anderswo entstanden beligg‘
sind.

(4) Soweit es in einem Vertragsstaat üblich ist, die einer Be- 4. M
triebsstätte zuzurechnenden Gewinne durch Aufteilung der Ge- at fast:
samtgewinne des Unternehmens auf seine einzelnen Teile zu pä gru
ermitteln, schließt Absatz 2 nicht aus, daß dieser Vertragsstaat die mellen
zu besteuernden Gewinne nach der üblichen Aufteilung ermittelt; denne
die gewählte Gewinnaufteilung muß jedoch derart sein, daß das jenest

Ergebnis mit den Grundsätzen dieses Artikels übereinstimmt. valgte
bliver
denne

(5) Aufgrund des bloßen Einkaufs von Gütern oder Waren für 5. In

das Unternehmen wird einer Betriebsstätte kein Gewinn zuge- fordi d

rechnet. gende

(6) Bei der Anwendung der vorstehenden Absätze sind die der 6. V
Betriebsstätte zuzurechnenden Gewinne jedes Jahr auf dieselbe neste,
Art zu ermitteln, es sei denn, daß ausreichende Gründe dafür _metod
bestehen, anders zu verfahren. for en

(7) Gehören zu den Gewinnen Einkünfte, die in anderen Artikein 7.1
dieses Abkommens behandelt werden, so werden die Bestim- omhar
mungen jener Artikel durch die Bestimmungen dieses Artikels bester

nicht berührt. serne
Artikel 8
Schiffahrt, Binnenschiffahrt und Luftfahrt
(1) Gewinne aus dem Betrieb von Seeschiffen oder Luftfahrzeu- 1F

gen im internationalen Verkehr können nur in dem Vertragsstaat trafik k
besteuert werden, in dem sich der Ort der tatsächlichen Ge- dets v
schäftsleitung des Unternehmens befindet. Zu diesen Gewinnen O0gsä i
gehören auch Einkünfte des Unternehmens aus der Benutzung, geholc
Unterhaltung oder Vermietung von Containern (einschließlich pramın
Trailerschiffen, Leichtern und ähnlichem Gerät für die Beförde- til tran
rung von Containern), die für die Beförderung von Gütern oder udgor
Waren im internationalen Verkehr benutzt werden, wenn diese de s#
Einkünfte den im vorhergehenden Satz genannten Gewinnen
zugerechnet werden können.

(2) Gewinne aus dem Betrieb von Schiffen, die der Binnenschif- 2.F
fahrt dienen, können nur in dem Vertragsstaat besteuert werden, ad ind
in dem sich der Ort der tatsächlichen Geschäftsleitung des Unter- hvori f
nehmens befindet.

(3) Befindet sich der Ort der tatsächlichen Geschäftsleitung 3.5
eines Unternehmens der See- oder Binnenschiffahrt an Bord Sskibsfe
eines Schiffes, so gilt er als in dem Vertragsstaat gelegen, in dem je, har
2572 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil Il Nr.

der Heimathafen des Schiffes liegt, oder, wenn kein Heimathafen
vorhanden ist, in dem Vertragsstaat, in dem die Person ansässig
ist, die das Schiff betreibt.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für Gewinne aus de
Beteiligung an einem Pool, einer Betriebsgemeinschaft oder eine!
internationalen Betriebsstelle.

{(5) Im Zusammenhang mit Gewinnen des dänischen, norwegi-
schen und schwedischen Lufttransportkansortiums Scandinaviar
Airlines System (SAS) gelten die Absätze 1 und 4 nur für den Tei
der Gewinne, der der Beteiligung der Det Danske Luftfartssetskat
(DDL), des dänischen Gesellschafters des Scandinavian Airlines
System (SAS), an dem Konsortium entspricht.

Artikel 9
Verbundene Unternehmen
(1) Wenn

a) ein Unternehmen eines Vertragsstaats unmittelbar oder mittet
bar an der Geschäftsieitung, der Kontrolle oder dem Kapita
eines Unternehmens des anderen Vertragsstaats beteiligt is
oder

b) dieselben Personen unmittelbar oder mittelbar an der Ge
schäftsleitung, der Kontrolle oder dem Kapital eines Unterneh
mens eines Vertragsstaats und eines Unternehmens des an
deren Vertragsstaats beteiligt sind

und in diesen Fällen die beiden Unternehmen in ihren kaufmänni
schen oder finanziellen Beziehungen an vereinbarte oder aufer
legte Bedingungen gebunden sind, die von denen abweichen, die
unabhängige Unternehmen miteinander vereinbaren würden, Sı
dürfen die Gewinne, die eines der Unternehmen ohne diese
Bedingungen erzielt hätte, wegen dieser Bedingungen aber nich
erzielt hat, den Gewinnen dieses Unternehmens zugerechnet un
entsprechend besteuert werden.

(2) Werden in einem Vertragsstaat den Gewinnen eines Unter
nehmens dieses Staates Gewinne zugerechnet, und entspre
chend besteuert, mit denen ein Unternehmen des anderen Ver
tragsstaats in diesem Staat besteuert worden ist, und handelt e
sich mit Einverständnis des anderen Vertragsstaats bei den zuge
rechneten Gewinnen um solche, die das Unternehmen des ersi
genannten Staates erzielt hätte, wenn die zwischen den beide:
Unternehmen vereinbarten Bedingungen die gleichen gewese!
wären, die unabhängige Unternehmen miteinander vereinbare
würden, so nimmt der andere Staat eine entsprechende Änderun
der dort von diesen Gewinnen erhobenen Steuer vor, soweit die
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung erforderlich ist. Bei die
ser Änderung sind die übrigen Bestimmungen dieses Abkommen
zu berücksichtigen; erforderlichenfalls werden die zuständige
Behörden der Vertragsstaaten einander konsultieren.

Artikel 10
Dividenden

(1) Dividenden, die eine in einem Vertragsstaat ansässige Ge
sellschaft an eine im anderen Vertragsstaat ansässige Persoı
zahlt, können im anderen Staat besteuert werden.

(2) Diese Dividenden können auch in dem Vertragsstaat, in der
die die Dividenden zahlende Gesellschaft ansässig ist, nach der
Recht dieses Staates besteuert werden; die Steuer darf abeı
wenn der Empfänger der Dividenden der Nutzungsberechtigte is!
15 vom Hundert des Bruttobetrags der Dividenden nicht übeı
steigen. Dieser Absatz berührt nicht die Besteuerung der Gesell
schaft in bezug auf die Gewinne, aus denen die Dividende!
gezahlt werden.

(3) Ungeachtet des Absatzes 2 darf die Steuer 5 vom Hundeı
des Bruttobetrags der Dividenden nicht übersteigen, wenn de
Nutzungsberechtigte der Dividenden eine Gesellschaft ist, de
unmittelbar mindestens 10 vom Hundert des Kapitals der di
Bundesgesetzbliatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47, aı

Dividenden zahlenden Gesellschaft gehört. Dieser Absatz berührt ha
nicht eine günstigere Behandlung der Dividenden aufgrund der 19
Richtlinie Nr. 90/435/EWG des Rates über das gemeinsame Steu- sk:
ersystem der Mutter- und Tochtergesellschaften verschiedener
Mitgliedstaaten vom 23. Juli 1990 (ABl. EG Nr. L 225 S. 6).

{4) Der in diesem Artikel verwendete Ausdruck „Dividenden“ «
bedeutet Einkünfte aus Aktien, Genußrechten oder Genußschei- „jo
nen, Kuxen, Gründeranteilen oder anderen Rechten — ausgenom- rar
men Forderungen — mit Gewinnbeteiligung sowie aus sonstigen Ssol
Einkünften, die nach dem Recht des Staates, in dem die aus- er
schüttende Gesellschaft ansässig ist, den Einkünften aus Aktien ak(
steuerlich gleichgestellt sind. Der Ausdruck „Dividenden“ umfaßt se!
in der Bundesrepublik Deutschland auch Einkünfte eines stilen de:
Gesellschafters aus seiner Beteiligung als stiller Gesellschafter, fra
Einkünfte aus partiarischen Darlehen, Gewinnobligationen und Da
ähnliche gewinnabhängige Vergütungen sowie Ausschüttungen afk
auf Anteilscheine an einem Investmentvermögen. nir

(5) Abweichend von den Absätzen 2 und 3 können Einkünfte {
aus Rechten oder Forderungen mit Gewinnbeteiligung (in der ret
Bundesrepublik Deutschland einschließlich der Einkünfte eines Fo
stillen Gesellschafters aus seiner Beteiligung als stiller Gesell- hat
schafter oder aus partiarischen Darlehen und Gewinnobligatio- elle
nen) in dem Vertragsstaat, aus dem sie stammen, und nach dem Hw
Recht dieses Staates besteuert werden, wenn sie dort bei der de!
Ermittlung des Gewinns des Schuldners abzugsfähig sind. Die Skı
Steuer darf aber 25 vom Hundert des Bruttobetrags der Einkünfte brı
Nnicht übersteigen.

(6) Die Absätze 1, 2 und 5 sind nicht anzuwenden, wenn der in €
einem Vertragsstaat ansässige Nutzungsberechtigte im anderen se,
Vertragsstaat, in dem die die Dividenden zahlende Gesellschaft koı
ansässig ist, eine gewerbliche Tätigkeit durch eine dort gelegene tral
Betriebsstätte oder eine selbständige Arbeit durch eine dort gele- me
gene feste Einrichtung ausübt und die Beteiligung, für die die frit
Dividenden gezahlt werden, tatsächlich zu dieser Betriebsstätte deı
oder festen Einrichtung gehört. In diesem Fall ist Artikel 7 bezie- byt

hungsweise Artikel 14 anzuwenden. fas
elle
(7) Bezieht eine in einem Vertragsstaat ansässige Gesellschaft 7

Gewinne oder Einkünfte aus dem anderen Vertragsstaat, so darff heı
dieser andere Staat weder die von der Gesellschaft gezahlten kor
Dividenden besteuern, es sei denn, daß diese Dividenden an eine pä
in diesem anderen Staat ansässige Person gezahlt werden oder udt
daß die Beteiligung, für die die Dividenden gezahlt werden, tat- an
sächlich zu einer in diesem anderen Staat gelegenen Betriebs- gru
stätte oder festen Einrichtung gehört, noch Gewinne der Gesell- fas
schaft einer Steuer für nichtausgeschüttete Gewinne unterwerfen, sta
selbst wenn die gezahlten Dividenden oder die nichtausgeschüt- Ske
teten Gewinne ganz oder teilweise aus im anderen Staat erzielten elle

Gewinnen oder Einkünften bestehen. ‘ for!
Artikel 11
Zinsen
(1) Zinsen, die aus einem Vertragsstaat stammen und an eine 1

im anderen Vertragsstaat ansässige Person gezahlt werden, en
können, wenn diese Person der Nutzungsberechtigte ist, nur im sta
anderen Staat besteuert werden. tes

(2) Der in diesem Artikel verwendete Ausdruck „Zinsen“ bedeu- €
tet Einkünfte aus Forderungen jeder Art, auch wenn die Forderun- for«
gen durch Pfandrechte an Grundstücken gesichert oder mit einer eje
Beteiligung am Gewinn des Schuldners ausgestattet sind, und sky
insbesondere Einkünfte aus öffentlichen Anleihen und aus Obliga- be\
tionen einschließlich der damit verbundenen Aufgelder und der agi
Gewinne aus Losanleihen. Zuschläge für verspätete Zahlung obi
gelten nicht als Zinsen im Sinne dieses Artikels. Der Ausdruck bet
„Zinsen“ umfaßt jedoch nicht die in Artikel 10 behandelten Ein- „rei
künfte. kel

(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der in einem Vertrags- ©
staat ansässige Nutzungsberechtigte im anderen Vertragsstaat, freı
aus dem die Zinsen stammen, eine gewerbliche Tätigkeit durch kor
2574 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 4

eine dort gelegene Betriebsstätte oder eine selbständige Arbeit
durch eine dort gelegene feste Einrichtung ausübt und die Forde-
rung, für die die Zinsen gezahlt werden, tatsächlich zu dieser
Betriebsstätte oder festen Einrichtung gehört. In diesem Fall ist
Artikel 7 beziehungsweise Artikel 14 anzuwenden.

(4) Bestehen zwischen dem Schuldner und dem Nutzungsbe-
rechtigten oder zwischen jedem von ihnen und einem Dritten
besondere Beziehungen und übersteigt der als Zinsen gezahlte
Betrag, aus welchen Gründen auch immer, den Betrag, den
Schuldner und Nutzungsberechtigter ohne diese Beziehungen als
Zins vereinbart hätten, so gilt dieser Artikel für den übersteigen-
den Zinsbetrag nicht. In diesem Fall kann der übersteigende
Betrag nach dem Recht eines jeden Vertragsstaats und unter
Berücksichtigung der anderen Bestimmungen dieses Abkom-
mens besteuert werden.

Artikel 12
Lizenzgebühren

(1) Lizenzgebühren, die aus einem Vertragsstaat stammen und
an eine im anderen Vertragsstaat ansässige Person gezahlt wer-
den, können, wenn diese Person der Nutzungsberechtigte ist, nur
im anderen Staat besteuert werden.

(2) Der in diesem Artikel verwendete Ausdruck „Lizenzgebüh-
ren“ bedeutet Vergütungen jeder Art, die für die Benutzung oder
für das Recht auf Benutzung von Urheberrechten an literarischen,
künstlerischen oder wissenschaftlichen Werken, einschließlich
kinematographischer Filme, Filme oder Videoband-Aufnahmen
für das Fernsehen oder Bandaufnahmen für den Rundfunk, von
Patenten, Warenzeichen, Mustern oder Modellen, Plänen, gehei-
men Formeln oder Verfahren oder für die Mitteilung gewerblicher,
kaufmännischer oder wissenschaftlicher Erfahrungen gezahit
werden.

(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der in einem Vertrags-
staat ansässige Nutzungsberechtigte im anderen Vertragsstaat,
aus dem die Lizenzgebühren stammen, eine gewerbliche Tätig-
keit durch eine dort gelegene Betriebsstätte oder eine selbstän-
dige Arbeit durch eine dort gelegene feste Einrichtung ausübt und
die Rechte oder Vermögenswerte, für die die Lizenzgebühren
gezahit werden, tatsächlich zu dieser Betriebsstätte oder festen
Einrichtung gehören. In diesem Fall ist Artikel 7 beziehungsweise
Artikel 14 anzuwenden.

(4) Bestehen zwischen dem Schuldner und dem Nutzungsbe-
rechtigten oder zwischen jedem von ihnen und einem Dritten
besondere Beziehungen und übersteigen deshalb die Lizenzge-
bühren, gemessen an der zugrundeliegenden Leistung, den Be-
trag, den Schuldner und Nutzungsberechtigter ohne diese Bezie-‘
hungen vereinbart hätten, so gilt dieser Artikel für den überstei-
genden Betrag nicht. In diesem Fall kann der übersteigende
Betrag nach dem Recht eines jeden Vertragsstaats und unter
Berücksichtigung der anderen Bestimmungen dieses Abkom-
mens besteuert werden.

Artikel 13
Gewinne aus der Veräußerung von Vermögen

(1) Gewinne, die eine in einem Vertragsstaat ansässige Person
aus der Veräußerung unbeweglichen Vermögens bezieht, das im
anderen Vertragsstaat liegt, können in diesem anderen Staat
besteuert werden. Gewinne aus der Veräußerung von Aktien,
Rechten oder Beteiligungen an einer Gesellschaft, einer anderen
juristischen Person oder einer Personengesellschaft, deren Ver-
mögen hauptsächlich aus in einem Vertragsstaat gelegenem un-
beweglichem Vermögen oder Rechten daran oder aus Anteilen an
einer Gesellschaft, deren Vermögen hauptsächlich aus diesem in
einem Vertragsstaat gelegenem unbeweglichem Vermögen oder
Rechten daran besteht, können in dem Staat besteuert werden, in
dem das unbewegliche Vermögen gelegen ist.
Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47, au

(2) Gewinne aus der Veräußerung beweglichen Vermögens, 2
das Betriebsvermögen einer Betriebsstätte ist, die ein Unterneh- del
men eines Vertragsstaats im anderen Vertragsstaat hat, oder das kon
zu einer festen Einrichtung gehört, die einer in einem Vertrags- afh
staat ansässigen Person für die Ausübung einer selbständigen per
Arbeit im anderen Vertragsstaat zur Verfügung steht, einschließ- räd
lich derartiger Gewinne, die bei der Veräußerung einer solchen stat
Betriebsstätte (allein oder mit dem übrigen Unternehmen) oder drif
einer solchen festen Einrichtung erzielt werden, können im ande- ets
ren Staat besteuert werden.

(3) Gewinne aus der Veräußerung von Seeschiffen oder Luft- 3
fahrzeugen, die im internationalen Verkehr betrieben werden, von anv
Schiffen, die der Binnenschiffahrt dienen und von beweglichem por
Vermögen, das dem Betrieb dieser Schiffe oder Luftfahrzeuge drifi
dient, können nur in dem Vertragsstaat besteuert werden, in dem den
sich der Ort der tatsächlichen Geschäftsleitung des Unterneh- Ssit:
mens befindet. Artikel 8 Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden.

Im Zusammenhang mit Gewinnen des dänischen, norwegischen Me:
und schwedischen Lufttransportkonsortiums Scandinavian Airli- sve
nes System (SAS) gilt dieser Absatz nur für den Teil der Gewinne, ska
der der Beteiligung der Det Danske Luftfartsselskap (DDL), des del
dänischen Gesellschafters des Scandinavian Airlines System den

(SAS), an dem Konsortium entspricht. Dar
(4) Einkünfte oder Gewinne aus der Veräußerung des in den 4
Absätzen 1 bis 3 nicht genannten Vermögens können nur indem ver
Staat besteuert werden, in dem der Veräußerer ansässig ist. kon
(5) Bei einer natürlichen Person, die in einem Vertragsstaat 5

mindestens fünf Jahre ansässig war und im anderen Vertrags- kon
staat ansässig geworden ist, berührt Absatz 4 nicht das Recht des hijer
erstgenannten Staates, nach seinen innerstaatlichen Rechtsvor- ikke
schriften bei der Person den Vermögenszuwachs hinsichtlich von lovc
Anteilen bis zu ihrem Wohnsitzwechsel zu besteuern. Wird bei flytr
späterer Veräußerung der Aktien der daraus erzielte Gewinn in fortj
dem anderen Vertragsstaat nach Absatz 4 besteuert, so läßt der kon
andere Staat den Betrag, der der im erstgenannten Staat gezahl- indr
ten Einkommensteuer entspricht, zum Abzug von der Steuer von til c
diesem Einkommen zu. Der Abzug darf aber den Teil der vordem säd
Abzug ermittelten Einkommensteuer nicht übersteigen, der auf komn
das Einkommen entfällt, das im erstgenannten Staat nach dem kan

ersten Satz dieses Absatzes besteuert werden kann. stat
Artikel 14
Selbständige Arbeit
(1) Einkünfte, die eine in einem Vertragsstaat ansässige Person 1

aus einem freien Beruf oder aus sonstiger selbständiger Tätigkeit dig
bezieht, können nur in diesem Staat besteuert werden, es sei kon
denn, dafß der Person im anderen Vertragsstaat für die Ausübung han
ihrer Tätigkeit gewöhnlich eine feste Einrichtung zur Verfügung den
steht. Steht ihr eine soiche feste Einrichtung zur Verfügung, so virk
können die Einkünfte im anderen Staat besteuert werden, jedoch bes
nur insoweit, als sie dieser festen Einrichtung zugerechnet werden hen
können.

(2) Der Ausdruck „freier Beruf“ umfaßt insbesondere die selb- 2
ständig ausgeübte wissenschaftliche, literarische, künstlerische, beli
erzieherische oder unterrichtende Tätigkeit sowie die selbstän- son
dige Tätigkeit der Ärzte, Rechtsanwälte, Ingenieure, Architekten, nior
Zahnärzte und Buchsachverständigen.

Artikel 15
Unselbständige Arbeit

(1) Vorbehaltlich der Artikel 16, 18, 19 und 20 können Gehälter, 1
Löhne und ähnliche Vergütungen, die eine in einem Vertragsstaat me
ansässige Person aus unselbständiger Arbeit bezieht, nur in die- per:
sem Staat besteuert werden, es sei denn, die Arbeit wird im hijer
anderen Vertragsstaat ausgeübt. Wird die Arbeit dort ausgeübt, Sstat
Sso können die dafür bezogenen Vergütungen im anderen Staat stat
besteuert werden. herf
2576 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 4

(2) Ungeachtet des Absatzes 1 können Vergütungen, die eine in
einem Vertragsstaat ansässige Person für eine im anderen Ver-
tragsstaat ausgeübte unselbständige Arbeit bezieht, nur im erst-
genannten Staat besteuert werden, wenn

a) die unselbständige Arbeit im anderen Staat insgesamt nicht
länger als 183 Tage während des betreffenden Kalenderjahrs
ausgeübt wird und

b) die Vergütungen von einem Arbeitgeber oder für einen Arbeit-
geber gezahlt werden, der nicht im anderen Staat ansässig ist,
und

c) die Vergütungen nicht von einer Betriebsstätte oder einer
_ festen Einrichtung getragen werden, die der Arbeitgeber im
anderen Staat hat.

(3) Ungeachtet der vorstehenden Bestimmungen dieses Arti-
kels können Vergütungen für unselbständige Arbeit, die an Bord
eines Seeschiffs oder Luftfahrzeugs, das im internationalen Ver-
kehr betrieben wird, oder an Bord eines Schiffes, das der Binnen-
schiffahrt dient, ausgeübt wird, in dem Vertragsstaat besteuert
werden, in dem sich der Ort der tatsächlichen Geschäftsleitung
des Unternehmens befindet. Wenn eine in Dänemark ansässige
Person Vergütungen für unselbständige Arbeit bezieht, die an
Bord eines Luftfahrzeugs ausgeübt wird, das im intemationalen
Verkehr von dem Konsortium Scandinavian Airlines System
(SAS) betrieben wird, können diese Vergütungen nur in Däne-
mark besteuert werden.

(4) Die Bestimmungen des Absatzes 2 finden keine Anwendung
auf Vergütungen.für Arbeit im Rahmen gewerbsmäßiger Arbeit-
nehmerüberlassung. Die zuständigen Behörden treffen nach Arti-
kel 43 die Vereinbarungen, die notwendig sind, um eine doppelte
Erhebung von Abzugsteuern zu vermeiden und die Steueransprü-
che der beiden Vertragsstaaten zu sicherm.

Artikel 16
Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsvergütungen

(1) Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsvergütungen und ähnli-
che Zahlungen, die eine in einem Vertragsstaat ansässige Person
in ihrer Eigenschaft als Mitglied des Aufsichts- oder Verwaltungs-
rats einer Gesellschaft bezieht, die im anderen Vertragsstaat
ansässig ist, können im anderen Staat besteuert werden.

(2) Gehälter, Löhne und ähnliche Vergütungen, die eine in
einem Vertragsstaat ansässige Person oder mehrere solche Per-
sonen in ihrer Eigenschaft als nach dem Handelsrecht verantwort-
liche Leiter einer im anderen Vertragsstaat ansässigen Gesell-
schaft beziehen, können im anderen Staat besteuert werden.

Artikel 17
Künstier und Sportier

(1) Ungeachtet der Artikel 7, 14 und 15 können Einkünfte, die
eine in einem Vertragsstaat ansässige Person als Künstler, wie
Bühnen-, Film-, Rundfunk- und Femsehkünstler sowie Musiker,
oder als Sportler aus ihrer im anderen Vertragsstaat persönlich
ausgeübten Tätigkeit bezieht, im anderen Staat besteuert wer-
den.

(2) Fließen Einkünfte aus einer von einem Künstler oder Sport-
ler in dieser Eigenschaft persönlich ausgeübten Tätigkeit nicht
dem Künstler oder Sportlier selbst, sondern einer anderen Person
zu, So können diese Einkünfte ungeachtet der Artikel 7, 14 und 15
in dem Vertragsstaat besteuert werden, in dem der Künstler oder
Sportler seine Tätigkeit ausübt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Tätigkeiten von Künst-
lern und Sportlern, wenn der Aufenthalt in einem Vertragsstaat
ganz oder in wesentlichem Umfang unmittelbar oder mittelbar aus
öffentlichen Kassen des anderen Vertragsstaats unterstützt
wird.
Bundesgesetzbiatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47, au

Artikel 18
Ruhegehälter und ähnliche Zahlungen

(1) Vorbehaltlich des Artikels 19 Absatz 2 können Ruhegehälter 1.
und ähnliche Vergütungen, die einer in einem Vertragsstaat an- and
sässigen Person für frühere unselbständige Arbeit gezahlt wer- tidii

den, nur in diesem Staat besteuert werden. hjer
stat
(2) Ungeachtet des Absatzes 1 können Leistungen, die eine in 2

einem Vertragsstaat ansässige natürliche Person aufgrund des Mfysis
Sozialversicherungsrechts des anderen Vertragsstaats erhält, nur opp
in diesem anderen Staat besteuert werden. ren(

(3) Ruhegehälter und andere wiederkehrende oder einmalige 3
Zahlungen, die ein Vertragsstaat oder eine andere juristische ger,
Person des öffentlichen oder privaten Rechts dieses Staates als und
Vergütung für einen Schaden leistet, der als Folge von Kriegs- sorm
handlungen oder politischer Verfolgung entstanden ist, können lingı
nur in diesem Staat besteuert werden.

(4) Im Fall einer natürlichen Person, die in einem Vertragsstaat 4
ansässig war und die im anderen Vertragsstaat ansässig gewor- en !
den ist, berührt Absatz 1 oder Artikel 21 nicht das Recht des and
erstgenannten Staates, nach seinen innerstaatlichen Rechtsvor- den
schriften die Ruhegehälter, ähnliche Vergütungen und Renten zu atb
besteuern, die der natürlichen Person aus dem erstgenannten tilfal
Staat zufließen, es sei denn, diese Person ist im anderen Staat min
vor Inkrafttreten des Abkommens ansässig geworden. stat,

(5) Der Ausdruck „Renten“ bedeutet bestimmte Beträge, die 5.
regelmäßig zu festgesetzten Zeitpunkten lebenslänglich oder bete
während eines bestimmten oder bestimmbaren Zeitabschnitts sten
aufgrund einer Verpflichtung zahlbar sind, die diese Zahlungenals tile
angemessene Gegenleistung für in Geld oder Geideswert be- fuld
wirkte Leistungen vorsieht.

(6) Unterhaltszahlungen oder ähnliche Leistungen, die aus ei- 6.
nem Vertragsstaat stammen und an eine im anderen Vertrags- fra «
staat ansässige Person gezahlt werden, können nur im anderen mer
Staat besteuert werden. Bei der Festsetzung des steuerpflichtigen den
Einkommens einer in der Bundesrepublik Deutschland ansässi- en f
gen natürlichen Person wird in bezug auf Unterhaltszahlungen Tys!
oder ähnliche Leistungen, die an eine in Dänemark ansässige ligne
natürliche Person erbracht werden, der Betrag berücksichtigt, der hore
berücksichtigt würde, wenn die letztgenannte Person in der Bun- hvis
desrepublik Deutschland unbeschränkt steuerpflichtig wäre. Fort

Artikel 19
Zahlungen aus öffentlichen Kassen

(1) Vergütungen, ausgenommen Ruhegehälter, die von einem 1.
Vertragsstaat, einem seiner Länder, einer ihrer Gebietskörper- here
schaften oder einer anderen juristischen Person des öffentlichen loka
Rechts eines der beiden Staaten an eine natürliche Person für ligre
geleistete Dienste gezahlt werden, können nur in diesem Staat udfe
besteuert werden. Diese Vergütungen können jedoch nur im Iagı
anderen Vertragsstaat besteuert werden, wenn die Dienste in hvis
diesem Staat geleistet werden, die natürliche Person in diesem hijen
Staat ansässig und nicht ein Staatsangehöriger des erstgenann- forsi
ten Staates ist und der erstgenannte Staat von dem ihm nach lovg
Satz 1 zustehenden Besteuerungsrecht nach seiner Gesetzge- l‘lede
bung keinen Gebrauch machen kann.

(2) Ruhegehälter, die von einem Vertragsstaat, einem seiner 2.
Länder, einer ihrer Gebietskörperschaften oder einer anderen enk«e
juristischen Person des öffentlichen Rechts eines der beiden eller
Staaten an eine natürliche Person für frühere Dienstleistungen j en
gezahlt werden, können nur in diesem Staat besteuert werden. hver

{3) Auf Vergütungen und Ruhegehälter für Dienstleistungen, die 3.
im Zusammenhang mit einer gewerblichen Tätigkeit eines Ver- dels
tragsstaats, eines seiner Länder, einer ihrer Gebietskörperschaf- Hhver
ten oder einer anderen juristischen Person des Ööffentlichen kont
Rechts eines der Staaten erbracht werden, sind die Artikel 15, 16 iing
und 18 anzuwenden. > offeı
2578 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr.

(4) Absatz 1 und, soweit Buchstabe a betroffen ist, die Absät
ze 1 und 2 gelten auch für Zahlungen, die geleistet werden

a) im Fall der Bundesrepublik Deutschland von der Deutscheı
Post AG, der Deutschen Postbank AG, der Deutschen Tele
kom AG und der Deutschen Bundesbahn AG an Beamtı
sowie von der Deutschen Bundesbank und im Falle Däne
marks von „Post 0g Telegrafvaesenet“, „De Danske Statsba
ner“ und „Danmarks Nationalbank“;

b) von oder für das deutsche Goethe-Institut, das Dänische Kul
turinstitut („Det Danske Kulturinstitut“) sowie andere ähnliche
oder vergleichbare Institutionen, die von den zuständigeı
Behörden der Vertragsstaaten bestimmt werden, und die fü
Dienstleistungen an diese Institutionen erbracht werden;

c) aus öffentlichen Kassen eines Vertragsstaats als Ausgleich aı
vorübergehend im anderen Vertragsstaat beschäftigte Lehr
kräfte, und für solche Zahlungen, die aus öffentlichen Kasseı
unmittelbar oder mittelbar von Institutionen geleistet werden
die von den zuständigen Behörden der Vertragsstaaten be
stimmt werden.

Unterliegen diese Zahlungen in dem Vertragsstaat, aus dem si
stammen, nicht der Besteuerung, SO gilt Artikel 15.

Artikel 20
Studenten

Zahlungen, die ein Student, Praktikant oder Lehrling, der sich ir
einem Vertragsstaat ausschließlich zum Studium oder zur Ausbil
dung aufhält und der im anderen Vertragsstaat ansässig ist ode
dort unmittelbar vor der Einreise in den erstgenannten Staa
ansässig war, für seinen Unterhalt, sein Studium oder sein«
Ausbildung erhält, dürfen im erstgenannten Staat nicht besteueı
werden, sofern diese Zahlungen aus Quellen außerhalb diese:
Staates stammen.

Artikel 21
Andere Einkünfte

(1) Einkünfte-einer in einem Vertragsstaat ansässigen Person
die in den vorstehenden Artikeln nicht behandelt wurden, könneı
ohne Rücksicht auf ihre Herkunft nur in diesem Staat besteuer
werden.

(2) Absatz 1 ist auf andere Einkünfte als solche aus unbewegt!
chem Vermögen im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe
nicht anzuwenden, wenn der in einem Vertragsstaat ansässig
Empfänger im anderen Vertragsstaat eine gewerbliche Tätigke
durch eine dort gelegene Betriebsstätte oder eine selbständigt
Arbeit durch eine dort gelegene feste Einrichtung ausübt und di
Rechte oder Vermögenswerte, für die die Einkünfte gezahit weı
den, tatsächlich zu dieser Betriebsstätte oder festen Einrichtuns
gehören. In diesem Fall ist Artikel 7 beziehungsweise Artikel 1
anzuwenden.

Artikel 22
Vermögen

(1) Unbewegliches Vermögen, das einer in einem Vertragsstaa
ansässigen Person gehört und im anderen Vertragsstaat lieg!
kann im anderen Staat besteuert werden.

(2) Bewegliches Vermögen, das Betriebsvermögen einer Be
triebsstätte ist, die ein Unternehmen eines Vertragsstaats in
anderen Vertragsstaat hat, oder das zu einer festen Einrichtung
gehört, die einer in einem Vertragsstaat ansässigen Person für di
Ausübung einer selbständigen Arbeit im anderen Staat zur Verfü
gung steht, kann im anderen Staat besteuert werden.

(3) Seeschiffe und Luftfahrzeuge, die im internationalen Ver
kehr betrieben werden, und Schiffe, die der Binnenschiffahrt die
nen, sowie bewegliches Vermögen, das dem Betrieb diese
Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil I! Nr. 47, aus

Schiffe oder Luftfahrzeuge dient, können nur in dem Vertragsstaat kun
besteuert werden, in dem sich der Ort der tatsächlichen Ge- lige
schäftsleitung des Unternehmens befindet. Artikel 8 Absatz 3 ist anve
entsprechend anzuwenden. Im Zusammenhang mit dem Vermö- sver
gen des dänischen, norwegischen und schwedischen Lufttrans- Skal
portkonsortiums Scandinavian Airlines System (SAS) gilt dieser del :
Absatz nur für den Teil des Vermögens, der der Beteiligung der den
Det Danske Luftfartsselskab (DDL), des dänischen Gesellschaf- Dan
ters des Scandinavian Airlines System (SAS), an dem Konsortium
entspricht.

{(4) Alle anderen Vermögensteile einer in einem Vertragsstaat 4.
ansässigen Person können nur in diesem Staat besteuert wer- renc
den.

Artikel 23

Tätigkeiten im Zusammenhang
mit vorbereitenden Untersuchungen
und der Erforschung von Kohlenwasserstoffvorkommen
sowie der Förderung von Kohlenwasserstoffen

(1) Ungeachtet der Bestimmungen der Artikel 5 und 14 wird 1.
eine in einem Vertragsstaat ansässige Person, die Tätigkeitenim der
Zusammenhang mit vorbereitenden Untersuchungen und der Er- som
forschung von Kohlenwasserstoffvorkommen sowie der Förde- udvi
rung von Kohlenwasserstoffen im anderen Vertragsstaat ausübt, hen:
so behandelt, als übe sie in diesem Zusammenhang eine gewerb- denı
liche Tätigkeit im anderen Vertragsstaat durch eine dort gelegene drifts
Betriebsstätte oder feste Einrichtung aus.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Tätigkeiten für einen Zeitraum 2.
von insgesamt höchstens 30 Tagen innerhalb einer Zeitspanne tilfae
von 12 Monaten ausgeübt werden. Für die Zwecke dieses Absat- der:
zes gelten jedoch Tätigkeiten, die von einem Unternehmen aus- ode.
geübt werden, das mit einem anderen Unternehmen im Sinne von ude
Artikel 9 verbunden ist, als von dem Unternehmen ausgeübt, mit gen«
dem es verbunden ist, wenn die betroffenen Tätigkeiten im we- genc
sentlichen die gleichen sind wie diejenigen, die von dem letztge- hed
nannten Unternehmen ausgeübt werden. Naev

(3) Ungeachtet der Bestimmungen der Absätze 1 und 2 gelten 3.
die Offshore-Tätigkeiten einer Bohrinsel nur dann als Betriebs- virks
stätte, wenn die Tätigkeiten für einen Zeitraum von insgesamt hvis
mehr als 365 Tagen innerhalb einer Zeitspanne von 18 Monaten sam
ausgeübt werden. Für die Zwecke dieses Absatzes gelten jedoch riode
Tätigkeiten, die von einem Unternehmen ausgeübt werden, das ude\
mit einem anderen Unternehmen im Sinne des Artikels 9 verbun- genc
den ist, als von dem Unternehmen ausgeübt, mit dem es verbun- genc
den ist, wenn die betroffenen Tätigkeiten im wesentlichen die hed
gleichen sind wie diejenigen, die von dem letztgenannten Unter- nav
nehmen ausgeübt werden.

(4) Ungeachtet der Bestimmungen der Absätze 1 und 2 können 4.
Gewinne, die eine in einem Vertragsstaat ansässige Person aus Oppe
der Beförderung von Vorräten oder Personal mit Seeschiffen oder rend
Luftfahrzeugen an einen Ort, an dem Offshore-Tätigkeiten im eller
Zusammenhang mit vorbereitenden Untersuchungen und der Er- drive
forschung von Kohlenwasserstoffvorkommen sowie der Förde- Ss@ge
rung von Kohlenwasserstoffen im anderen Vertragsstaat ausge- af bı
übt werden, oder aus dem Betrieb von Schleppern und ähnlichen soml
Schiffen im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten bezieht, nurin genc
dem Vertragsstaat besteuert werden, in dem sich der Ort der
tatsächlichen Geschäftsleitung des Unternehmens befindet.

(5) Gehälter, Löhne und ähnliche Vergütungen, die eine in 5.
einem Vertragsstaat ansässige natürliche Person aus unselbstän- der «
diger Arbeit an Bord eines Schiffes oder Luftfahrzeugs nach pers
Absatz 4 bezieht, werden in Übereinstimmung mit Artikel 15 skib
Absatz 3 besteuert. overı

(6) Ungeachtet der Bestimmungen des Artikels 13 ist ein Ver- 6.
äußerungsgewinn, der einer in einem Vertragsstaat ansässigen bore
Person im Zusammenhang mit Bohrinseln, die für die in Absatz 3 virks
erwähnten Tätigkeiten benutzt werden, zugerechnet wird, wenn meh(
die Bohrinsel-Tätigkeiten im anderen Vertragsstaat nicht mehr den(«
besteuert werden, von der Steuer im anderen Staat befreit. Für die Sstat,
2580 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 4

Zwecke dieses Absatzes bedeutet der Ausdruck „Veräußerungs-
gewinn“ den Betrag, um den der Marktwert den um in Anspruch
genommene Abschreibungen erhöhten Restwert im Zeitpunkt der
Übertragung übersteigt.

Artikel 24
Vermeidung der Doppelbesteuerung

(1) Bei einer in der Bundesrepublik Deutschland ansässigen
Person wird die Steuer wie folgt festgesetzt:

a) Soweit nicht Buchstabe b anzuwenden ist, werden von der
Bemessungsgrundlage der deutschen Steuer die Einkünfte
aus Dänemark sowie die in Dänemark gelegenen Vermögens-
werte ausgenommen, die nach diesem Abkommen in Däne-
mark besteuert werden können. Die Bundesrepublik Deutsch-
land behält aber das Recht, die so ausgenommenen Einkünfte
und Vermögenswerte bei der Festsetzung des Steuersatzes
zu berücksichtigen.

Auf Dividenden sind die verstehenden Bestimmungen nur
dann anzuwenden, wenn die Dividenden an eine in der Bun-
desrepublik Deutschland ansässige Gesellschaft von einer in
Dänemark ansässigen Gesellschaft gezahlt werden, deren
Kapital zu mindestens 10 vom Hundert unmittelbar der deut-
schen Gesellschaft gehört.

Für die Zwecke der Steuern vom Vermögen werden von der
Bemessungsgrundlage der deutschen Steuer ebenfalis Betei-
ligungen ausgenommen, deren Dividenden, falls solche ge-
zahlt werden, nach dem vorhergehenden Satz von der Steuer-
bemessungsgrundlage auszunehmen wären.

b) Auf die deutsche Steuer vom Einkommen wird unter Beach-
tung der Vorschriften des deutschen Steuerrechts über die
Anrechung ausländischer Steuern die dänische Steuer ange-
rechnet, die nach den Rechtsvorschriften und in Übereinstim-
mung mit diesem Abkommen von den nachstehenden Ein-
künften gezahlt worden ist:

aa) Dividenden, die nicht unter Buchstabe a fallen;

bb) Einkünfte, die in Dänemark nach den Artikeln 13 Absatz 1
Satz 2, 15 Absatz 4, 16, 17, 18 Absatz 4 und 23 besteuert
werden können.

c) Verwendet eine in der Bundesrepublik Deutschland ansässige
Gesellschaft Einkünfte aus Quellen innerhalb Dänemarks zur
Ausschüttung, so schließen die Buchstaben a und b die Her-
stellung der Ausschüttungsbelastung nach den Vorschriften
des Steuerrechts der Bundesrepublik Deutschland nicht aus.

(2) Die Doppelbesteuerung wird in Dänemark vermieden:

a) Vorbehaltlich des Buchstabens f läßt Dänemark in den Fällen,
in denen eine in Dänemark ansässige Person Einkünfte be-
zieht oder Vermögenswerte besitzt, die nach diesem Abkom-
men in der Bundesrepublik Deutschland besteuert werden
können,

aa) zum Abzug von der Steuer vom Einkommen dieser Per-
son einen Betrag zu, der der in der Bundesrepublik
Deutschland gezahlten Steuer vom Einkommen (ein-
schließlich einer etwaigen Gewerbeertragsteuer) ent-
spricht;

bb) zum Abzug von der Steuer vom Vermögen dieser Person
einen Betrag zu, der der in der Bundesrepublik Deutsch-
land gezahlten Vermögensteuer (einschließlich einer et-
waigen Gewerbekapitalsteuer) entspricht.

b) Der Abzug darf aber in keinem Fall den Teil der vor dem
Abzug ermittelten Einkommensteuer oder Vermögensteuer
übersteigen, der auf das Einkommen oder das Vermögen
entfällt, das in der Bundesrepublik Deutschland besteuert
werden kann.

c) Vorbehaltlich des Buchstabens d sind Dividenden, die von
einer in der Bundesrepublik Deutschland ansässigen Gesell-
Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47, a

schaft an eine in Dänemark ansässige Gesellschaft gezahit
werden, der unmittelbar oder mittelbar mindestens 10 vom
Hundert des Kapitals der die Dividenden zahlenden Gesell-
schaft gehören, von der dänischen Steuer befreit.

d) Buchstabe c gilt nur insoweit, als , d)

aa) der Gewinn, aus dem die Dividenden gezahit werden, mit
der allgemeinen Körperschaftsteuer in der Bundesrepu-
blik Deutschland oder mit einer der dänischen Steuer
vergleichbaren Steuer in der Bundesrepublik Deutsch-
land oder in einem anderen Staat belegt worden ist;
oder

bb) es sich bei den Dividenden, die von der in der Bundesre-
publik Deutschland ansässigen Gesellschaft gezahlt
werden, um Dividenden handelt, die für Anteile oder
sonstige Rechte an einer in einem dritten Staat ansässi-
gen Gesellschaft bezogen werden und die von der däni-
schen Steuer befreit gewesen wären, wenn die Anteile
oder Rechte unmittelbar von der in Dänemark ansässi-
gen Gesellschaft gehalten worden wären.

e) Bei Dividenden, die von einer in der Bundesrepublik Deutsch- e)
land ansässigen Gesellschaft an eine in Dänemark ansässige
Gesellschaft gezahlt werden, der unmittelbar oder mittelbar
mindestens 10 vom Hundert des Kapitals der die Dividenden
zahlenden Gesellschaft gehören, wird, wenn die Dividenden
nicht nach Buchstabe c von der dänischen Steuer befreit sind,
bei der Anrechnung die deutsche Steuer einschließlich des auf
den Ertrag entfallenden Anteils der Gewerbesteuer berück-
sichtigt, die von der die Dividenden zahlenden Gesellschaft
auf den Gewinn zu entrichten ist, aus dem die Dividenden
gezahlt werden.

f) Bezieht eine in Dänemark ansässige Person Einkünfte oder f)

besitzt sie Vermögenswerte, die nach diesem Abkommen nur
in der Bundesrepublik Deutschland oder dort nach Artikel 15
Absätze 1 und 3 besteuert werden können, so kann Dänemark
diese Einkünfte oder Vermögenswerte in die Bemessungs-
grundlage einbeziehen, läßt jedoch zum Abzug von der Ein-
kommensteuer oder Vermögensteuer den Teil der Einkom-
mensteuer oder Vermögensteuer zu, der auf die Einkünfte aus
der Bundesrepublik Deutschiand oder auf das dort gelegene
Vermögen entfällt.

g) Auf Einkünfte, die nach Artikel 15 Absätze 1 und 3 in der qg)
Bundesrepublik Deutschland besteuert werden können, ist
Buchstabe f nur anzuwenden, wenn der in Dänemark zustän-
digen Behörde Unterlagen darüber vorgelegt werden, daß
Vorkehrungen für die Zahlung der deutschen Steuer auf diese
Einkünfte getroffen worden sind.

(3) Für die Zwecke dieses Artikels gelten Gewinne oder Ein-
künfte einer in einem Vertragsstaat ansässigen Person als aus ell
Quellen innerhalb des anderen Vertragsstaats stammend, wenn re
sie in Übereinstimmung mit diesem Abkommen im anderen Ver- re
tragsstaat besteuert werden. he

Abschnitt IJ

Besteuerung von
Nachlässen, Erbschaften und Schenkungen

Artikel 25
Besteuerungsregeln

(1) Unbewegliches Vermögen, das Teil des Nachlasses oder
einer Schenkung einer in einem Vertragsstaat ansässigen Person de
ist und im anderen Vertragsstaat liegt, kann im anderen Staat ko
besteuert werden. re

{(2) Bewegliches Vermögen eines Unternehmens, das Teil des
Nachlasses oder einer Schenkung einer in einem Vertragsstaat ‘de
ansässigen Person ist und hje
2582 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil Il Nr. 47,

a) Betriebsvermögen einer im anderen Vertragsstaat gelegenen’
Betriebsstätte darstellt, oder

b) der Ausübung eines freien Berufs oder einer sonstigen selb-
ständigen Tätigkeit dient und zu einer im anderen Vertrags-
staat gelegenen festen Einrich_tung gehört,

kann im anderen Staat besteuert werden.

(3) Alles andere Vermögen, das Teil des Nachlasses oder einer
Schenkung einer in einem Vertragsstaat ansässigen Person ist,
kann ohne Rücksicht auf seine Belegenheit nur in diesem Staat
besteuert werden, soweit Artikel 26 nichts anderes bestimmt.

Artikel 26
Vermeidung der Doppelbesteuerung

(1) Die Doppelbesteuerung wird im Falle der Bundesrepublik
Deutschland wie folgt vermieden: a

a) War der Erblasser im Zeitpunkt seines Todes oder der Schen-
ker im Zeitpunkt der Schenkung in der Bundesrepublik
Deutschland ansässig, so rechnet die Bundesrepublik
Deutschland nach Maßgabe der Vorschriften des deutschen
Rechts über die Anrechnung ausländischer Steuern auf die
nach ihrem Recht festgesetzte Steuer die Steuer an, die in
Dänemark für das Vermögen gezahlt wird, das nach Artikel 25
Absätze 1 und 2 in Dänemark besteuert werden kann.

b) War der Erwerber im Zeitpunkt des Todes des Erblassers oder
der Schenkung in der Bundesrepublik Deutschland ansässig,
so kann die Bundesrepublik Deutschland das gesamte von
dieser Person erworbene Vermögen besteuern und rechnet
nach Maßgabe der Vorschriften des deutschen Rechts über
die Anrechnung ausländischer Steuern auf die nach ihrem
Recht festgesetzte Steuer die Steuer an, die in Dänemark für
alles Vermögen gezahlt wird, das nicht nach Artikel 25 Ab-
sätze 1 und 2 in der Bundesrepublik Deutschland besteuert
werden kann.

(2) Die Doppelbesteuerung wırd im Falle Dänemarks wie folgt
vermieden:

a) War der Erblasser im Zeitpunkt seines Todes oder der Schen-
ker im Zeitpunkt der Schenkung in Dänemark ansässig, So
rechnet Dänemark nach Maßgabe der Vorschriften des däni-
schen Rechts über die Anrechnung ausländischer Steuern auf
die nach dänischem Recht festgesetzte Steuer die Steuer an,
die in der Bundesrepbulik Deutschland für das Vermögen
gezahlt wird, das nach Artikel 25 Absätze 1 und 2 in der
Bundesrepubiik Deutschland besteuert werden kann.

b) War der Erwerber im Zeitpunkt des Todes des Erblassers oder
der Schenkung in Dänemark ansässig, so kann Dänemark das
gesamte von dieser Person erworbene Vermögen besteuern
und rechnet nach Maßgabe der Vorschriften des dänischen
Rechts über die Anrechnung ausländischer Steuern auf die
nach dänischem Recht festgesetzte Steuer die Steuer an, die
in der Bundesrepublik Deutschland für alles Vermögen gezahlt
wird, das nicht nach Artikel 25 Absätze 1 und 2 in Dänemark
besteuert werden kann.

(3) Der nach den Absätzen 1 und 2 jeweils anzurechnende
Betrag darf jedoch den Teil der vor der Anrechnung ermittelten
deutschen beziehungsweise dänischen Steuern nicht überstei-
gen, der auf das Vermögen entfällt, für das die Anrechnung zu,
gewähren ist.

Artikel 27
Fünf-Jahres-Rege!l

(1) War der Erblasser im Zeitpunkt seines Todes oder der
Schenker im Zeitpunkt der Ausführung der Schenkung

a) Staatsangehöriger eines Vertragsstaats, ohne gleichzeitig
Staatsangehöriger des anderen Vertragsstaats zu sein,

b) im erstgenannten Staat nach dessen Steuerrecht unbe-
schränkt steuerpflichtig, und
Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47,

c) war er in dem anderen Staat aufgrund des Artikels 4 Absatz 1
Buchstabe b für die Dauer von nicht mehr als fünf Jahren
ansässig gewesen,

so gilt er abweichend von Artikel 4 als in dem Vertragsstaat
ansässig, dessen Staatsangehöriger er war.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für einen Erben oder Beschenk-
ten, wenn er in seiner Person im Zeitpunkt des Erbfalls oder der
Schenkung die Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllt.

Artikel 28
Schuldenabzug

(1) Schulden, die durch das in Artikel 25 genannte Vermögen
besonders gesichert sind, werden vom Wert dieses Vermögens
abgezogen. Schulden, die zwar nicht durch das in Artikel 25
genannte Vermögen besonders gesichert sind, die aber im Zu-
sammenhang mit dem Erwerb, der Änderung, der Instandsetzung
oder der Instandhaltung solchen Vermögens entstanden sind,
werden vom Wert dieses Vermögens abgezogen.

(2) Vorbehaitlich des Absatzes 1 werden Schulden, die mit einer
in Artikel 25 Absatz 2 genannten Betriebsstätte oder einer in
Artikel 25 Absatz 2 genannten festen Einrichtung zusammen-
hängen, vom Wert der Betriebsstätte beziehungsweise der festen
Einrichtung abgezogen.

(3) Die anderen Schulden werden vom Wert des Vermögens
abgezogen, für das Artikel 25 gilt.

(4) Übersteigt eine Schuld den Wert des Vermögens, von dem
sie in einem Vertragsstaat nach den Absätzen 1 oder 2 abzuzie-
hen ist, so wird der übersteigende Betrag vom Wert des übrigen
Vermögens, das in diesem Staat besteuert werden kann, abge-
zogen.

(5) Verbleibt in einem Vertragsstaat nach den Abzügen, die
aufgrund der Absätze 3 oder 4 vorzunehmen sind, ein Schulden-
rest, SO wird dieser vom Wert des Vermögens, das im anderen
Vertragsstaat besteuert werden kann, abgezogen.

(6) Ist ein Vertragsstaat nach den Absätzen 1 bis 5 verpflichtet,
einen höheren als nach seinem Recht vorgesehenen Schuldenab-
Zzug vorzunehmen, So gelten die genannten Absätze nur insoweit,
als der andere Vertragsstaat nicht verpflichtet ist, die gleichen
Schulden nach seinem innerstaatlichen Recht abzuziehen.

Abschnitt IV
Beistand in Steuersachen

Artikel 29
Gegenstand des Beistands

(1) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten leisten sich
gegenseitig Beistand. Der Beistand umfaßt

a) den Informationsaustausch,

b) die Unterstützung bei der Beitreibung, einschließlich Siche- X

rungsmaßnahmen, und

c) die Bekanntgabe von Schriftstücken. C

(2) Der Beistand umfaßt auch Feststellungen und andere Maß-

nahmen zugunsten des Steuerpflichtigen sowie zur Vermeidung f
der Doppelbesteuerung. Dies gilt insbesondere für zeitlich abge- <
stimmte Maßnahmen der Steuerverwaltungen. Wenn Beistands- f
maßnahmen zu einer Doppelbesteuerung führen können, wird die r
Doppelbesteuerung in gegenseitigem Einvernehmen nach Arti- \

kel 43 vermieden.

(3) Finanzgerichte der Vertragsstaaten leisten sich in bezug auf

Steuern, die in ihre Zuständigkeit fallen und für die dieses Abkom-
men gilt, gegenseitig auf Ersuchen unter Vermittlung der dafür €
zuständigen. Behörden nach Maßgabe dieses Abkommens I
Rechtshilfe. C
2584 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47

Artikel 30
Auskunft auf besonderes Ersuchen

Auf Ersuchen der zuständigen Behörde eines Vertragsstaats
erteilt die zuständige Behörde des anderen Vertragsstaats dem
ersuchenden Staat alle Auskünfte, die für diesen Staat bei der
Festsetzung und Erhebung der Steuern oder der Beitreibung und
Vollstreckung steuerlicher Ansprüche oder für die Anwendung
dieses Abkommens erforderlich sind.

Artikel 31
Auskunft ohne besonderes Ersuchen

(1) Die zuständige Behörde des einen Vertragsstaats übermit-
telt der zuständigen Behörde des anderen Vertragsstaats in fol-
genden Fällen ohne vorheriges Ersuchen Informationen, die ihr
bekanntgeworden sind,

a) wenn sie Gründe für die Vermutung einer Steuerverkürzung in
dem anderen Vertragsstaat hat;

b) wenn ein Steuerpflichtiger eine Steuerermäßigung oder Steu-
erbefreiung in einem Vertragsstaat erhält, die für ihn eine
Steuererhöhung oder eine Besteuerung in dem anderen Ver-
tragsstaat zur Folge haben müßte;

c) bei Geschäftsbeziehungen zwischen einem Steuerpflichtigen
des einen Vertragsstaats und einem Steuerpflichtigen des
anderen Vertragsstaats, die über ein oder mehrere weitere
Länder in einer Weise geleitet werden, die in einem der beiden
oder in beiden Vertragsstaaten zur Steuerersparnis führen
können;

d) wenn sie Gründe für die Vermutung einer Steuerersparnis
durch künstliche Gewinnverlagerungen innerhalb eines Kon-
zerns hat;

e) wenn in einem Vertragsstaat im Zusammenhang mit Aus-
künften, die ihm von der zuständigen Behörde des anderen
Vertragsstaats erteilt worden sind, ein Sachverhalt ermittelt
worden ist, der für die Steuerfestsetzung in dem anderen Staat
geeignet sein kann.

(2) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten können sich
auch ohne besonderes Ersuchen und unter Berücksichtigung
ihrer innerstaatlichen Rechtsvorschriften Auskünfte über gleichar-
tige Sachverhalte erteilen, die ihnen in größerer Zahl bekannt
werden und für die Festsetzung und Erhebung der Steuern oder
die Beitreibung und Vollstreckung steuerlicher Ansprüche von
Bedeutung sein können. Voraussetzung ist, daß die zuständigen
Behörden eine entsprechende Vereinbarung treffen. Die Verein-
barung ist vor Beginn der Auskunftserteilung öffentlich bekannt-
zumachen.

Artikel 32
Widersprüchliche Informationen

Wenn die zuständige Behörde des einen Vertragsstaats von der
zuständigen Behörde des anderen Vertragsstaats Informationen
über die steuerlichen Verhältnisse einer Person erhält, die nach
ihrer Auffassung zu den ihr zur Verfügung stehenden Informatio-
nen in Widerspruch stehen, unterrichtet sie davon die zuständige
Behörde des anderen Staates.

Artikel 33
Beitreibung steuerlicher Ansprüche

(1) Auf Ersuchen der zuständigen Behörde des einen Vertrags-
staats führt der andere Vertragsstaat vorbehaltlich des Absatzes 5
und des Artikels 34 die Beitreibung der steuerlichen Ansprüche
des erstgenannten Staates durch, als handele es sich um seine
eigenen steuerlichen Ansprüche.

(2) Absatz 1 gilt nur für steuerliche Ansprüche, die Gegenstand
eines im ersuchenden Staat gültigen Vollstreckungstitels sind und
die nicht mehr angefochten werden können.
Bundesgesetzblatt Jah'rgang 1996 Teil II Nr. 47, a

(3) Bei steuerlichen Ansprüchen im Zusammenhang mit einem
Erblasser oder seinem Nachlaß führt der ersuchte Staat die Bei- de
treibung derartiger Ansprüche lediglich bis zur Höhe des Wertes s
des Nachlasses oder desjenigen Teils des Vermögens durch, der er
auf jeden Nachlaßbegünstigten entfällt, je nachdem, ob die An- kr
sprüche aus dem Nachlaß oder gegenüber den Nachlaßbegün-
stigten zu befriedigen sind.

(4) Auf Ersuchen der zuständigen Behörde des einen Vertrags-
staats trifft der andere Vertragsstaat zum Zweck der Beitreibung he
aller Steuerbeträge Sicherungsmaßnahmen, selbst wenn gegen al
die steuerlichen Ansprüche Einspruch eingelegt oder lediglich ein kr
vorläufiger oder zu Sicherungszwecken ausgebrachter Vollstrek- al
kungstitel ausgestellt worden ist.

(5) Die steuerlichen Ansprüche, bei deren Beitreibung Unter-
stützung geleistet wird, genießen in dem ersuchten Vertragsstaat in
kein Recht auf bevorzugte Befriedigung, das für steuerliche An- bi
sprüche dieses Staates besonders gewährt wird. kr

(6) Der ersuchte Vertragsstaat kann einem Zahlungsaufschub
oder Ratenzahlungen zustimmen, wenn sein Recht oder seine in
Verwaltungspraxis dies in ähnlichen Fällen zuläßt; er unterrichtet de

den anderen Vertragsstaat hierüber. tilf
he
Artikel 34
Verjährungsfristen

(1) Für Fragen im Zusammenhang mit Verjährungsfristen bei
steuerlichen Ansprüchen ist das Recht des ersuchenden Ver- dge
tragsstaats maßgebend. Der ersuchte Vertragsstaat ist nicht zur ar
Beitreibung des Anspruchs verpflichtet, wenn der Anspruch nicht bis
auch nach seinem eigenen Recht beigetrieben werden könnte. inı
Das Ersuchen um Beitreibung enthält Angaben über die für die in
steuerlichen Ansprüche geltenden Verjährungsfristen. de

(2) Beitreibungsmaßnahmen, die vom ersuchten Staat aufgrund
eines Ersuchens durchgeführt werden und die nach dem Recht ar
dieses Staates die in Absatz 1 erwähnte Verjährungsfrist hemmen s
oder unterbrechen würden, haben nach dem Recht des ersuchen- af
den Staates dieselbe Wirkung. Der ersuchte Staat unterrichtet de
den ersuchenden Staat über die zu diesem Zweck getroffenen Dbi
Maßnahmen. SC

Artikel 35
Bekanntgabe von Schriftstücken

(1) Jeder Vertragsstaat kann einer Person im Gebiet des ande-
ren Vertragsstaats Schriftstücke durch die Post unmittelbar zu- ge
senden. re

(2) Auf Ersuchen eines Vertragsstaats stellt der andere Ver-
tragsstaat dem Empfänger die Schriftstücke einschließlich ge- ko
richtlicher Entscheidungen zu, die aus dem ersuchenden Staat dc
stammen und eine unter das Abkommen fallende Steuer betref- so
fen. de

(3) Der ersuchte Staat stelit Schriftstücke zu

a) in einer Form, die sein Recht für die Zustellung im wesentli- a)
chen ähnlicher Schriftstücke vorschreibt;

b) soweit möglich in einer besonderen vom ersuchenden Staat b)
gewünschten Form oder einer dieser am nächsten kommen-
den Form, die das Recht des ersuchten Staates vorsieht.

(4) Dieses Abkommen ist nicht so auszulegen, als bewirke es
die Nichtigkeit einer durch einen Vertragsstaat in Übereinstim- de
Mmung mit seinen Rechtsvorschriften vorgenommenen Zustellung, til
wenn sie im Gegensatz zu den Bestimmungen dieses Artikels strı
steht.
2586 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47

Artiket 36
Inhalt und Beantwortung des Ersuchens
(1) m Ersuchen sind, soweit erforderlich, anzugeben:

a) die Behörde oder Dienststelle, von der das durch die zuständi-
ge Behörde vorgelegte Ersuchen ausgeht;

b) Name, Anschrift und andere sachdienliche Angaben zur Iden-
tifizierung der Person, die das Ersuchen betrifft;

c) bei einem Ersuchen um Auskunft die Form der Antwort, die
der ersuchende Staat für seine Zwecke benötigt;

d) bei einem Ersuchen um Unterstützung bei der Beitreibung
oder um Sicherungsmaßnahmen Art und Zusammensetzung
der steuerlichen Ansprüche und die Vermögenswerte, aus
denen die steuerlichen Ansprüche befriedigt werden können;

e) bei einem Ersuchen um Zustellung von Schriftstücken Art und
Gegenstand der zuzustelienden Schriftstücke.

(2) Dem Ersuchen nach Artikel 33 sind beizufügen:

a) eine Erkläyung‚ daß der Anspruch eine unter das Abkommen
fallende Steuer betrifft und daß er im Falle eines Beitreibungs-
ersuchens nicht mehr angefochten werden kann,

b) eine amtliche Ausfertigung des im ersuchenden Staat gültigen
Vollstreckungstitels und

c) sonstige für die Beitreibung oder die Sicherungsmaßnahmen
erfordertichen Schriftstücke.

(3) Sobald dem ersuchenden Staat weitere Informationen im
Zusammenhang mit dem Ersuchen zur Kenntnis gelangt sind,
unterrichtet er den ersuchten Staat.

(4) Wird dem Ersuchen entsprochen, so unterrichtet der ersuch-
te Staat den ersuchenden Staat so bald wie möglich über die
getroffenen Maßnahmen und das Ergebnis.

(5) Hat der ersuchende Staat um Auskunft in einer bestimmten
Form gebeten, so soll der ersuchte Staat, sofem er dazu in der
Lage ist, die Auskunft in der gewünschten Form erteilen.

Artikel 37
Grenzen der Verpflichtung zum Beistand

(1) Das Abkommen ist, vorbehaltlich des Artikels 34, nicht so
auszulegen, als verpflichte es den ersuchten Staat:

a) Maßnahmen durchzuführen, die von seinen eigenen Geset-
zen oder seiner Verwaltungspraxis oder den Gesetzen oder
der Verwaltungspraxis des ersuchenden Staates abweichen;

b) Maßnahmen durchzuführen, die nach seiner Auffassung der
öffentlichen Ordnung oder den wesentlichen Interessen des
Staates widersprechen;

c) Informationen zu erteilen, die nach seinen eigenen Gesetzen
oder seiner Verwaltungspraxis oder nach den Gesetzen oder
der Verwaltungspraxis des ersuchenden Staates nicht be-
schafft werden können;

d) Informationen zu erteilen, die ein Handels-, Industrie-, Ge- -
werbe- oder Berufsgeheimnis oder ein Geschäftsverfahren
preisgeben würden oder deren Erteilung der öffentlichen Ord-
nung oder den wesentlichen Interessen des Staates wider-
spräche;

e) einem Ersuchen zu entsprechen, wenn der ersuchende Staat
nicht alle in seinem eigenen Gebiet zur Verfügung stehenden
Mittel ausgeschöpft hat; ausgenommen sind Fälle, in denen
Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47, z

die Durchführung derartiger Maßnahmen unverhältnismäßig
große Schwierigkeiten mit sich bringen würde.

(2) Wird das Beistandsersuchen zurückgewiesen, so unterrich-
tet der ersuchte Staat den ersuchenden Staat so bald wie möglich aı
von der Entscheidung unter Angabe der Gründe. Si

Artikel 38
Geheimhaltung

(1) Die Informationen, die ein Vertragsstaat nach diesem Ab-
kommen erhalten hat, sind ebenso geheimzuhalten wie die In- hi
formationen, die dieser Staat aufgrund seines innerstaatlichen S:
Rechts oder der in dem die Informationen erteilenden Staat gel- hi
tenden Geheimhaltungsvorschriften erhalten hat, wenn diese re- ta
striktiver sind. nı

(2) Diese Informationen dürfen in jedem Fall nur den Personen
oder Behörden (einschließlich der Gerichte und Verwaltungsbe- m
hörden) zugänglich gemacht werden, die mit der Festsetzung, fo
Erhebung, Beitreibung, Vollstreckung, der verwaltungsmäßigen kı
Überprüfung oder Strafverfolgung oder mit der Entscheidung von gı
Rechtsbehelfen im Zusammenhang mit Steuern dieses Staates dı
befaßt sind. Diese Personen oder Behörden dürfen die Informatio- d
nen nur für diese Zwecke verwenden, können sie jedoch unge- Uui
achtet des Absatzes 1 nach vorheriger Genehmigung durch die re
zuständige Behörde des die Informationen erteilenden Staates in pPpi
einem öffentlichen Gerichtsverfahren oder in einer Gerichtsent- di
scheidung im Zusammenhang mit diesen Steuern offenlegen.

(3) Ungeachtet der Absätze 1 und 2 können Informationen, die
ein Vertragsstaat erhalten hat, auch für andere Zwecke verwendet Ss«
werden, wenn diese Informationen nach dem Recht des erteilen- ni
den Staates für diese anderen Zwecke verwendet werden können hı
und die zuständige Behörde dieses Staates diese Verwendung ©0(
gestattet. Die von einem Vertragsstaat dem anderen Vertrags- b«
staat erteilten Informationen können von diesem nach vorheriger rä
Genehmigung durch die zuständige Behörde des erstgenannten si

Staates an einen dritten Staat übermittelt werden. gi
te
Artikel 39
Rechtsbehelf

(1) Ein Rechtsbehelf gegen die vom ersuchten Staat nach
diesem Abkommen ergriffenen Maßnahmen ist nur bei den zu- O
ständigen Behörden dieses Staates einzulegen. in

(2) Ein Rechtsbehelf gegen die vom ersuchenden Staat nach
diesem Abkommen ergriffenen Maßnahmen, insbesondere bei \
der Beitreibung, der das Bestehen oder die Höhe des Steueran- vi
spruchs oder den Vollstreckungstitel betrifft, ist nur bei den zu- el
ständigen Stellen dieses Staates einzulegen. Der ersuchende in
Staat unterrichtet den ersuchten Staat unverzüglich davon, daß dı
ein Rechtsbehelf eingelegt worden ist. Nach Eingang der Mittei- ke
lung setzt der ersuchte Staat das Beitreibungsverfahren aus, bis ol
die Entscheidung der zuständigen Stelle vorliegt. Der ersuchte Ss«
Staat kann jedoch, wenn er vom ersuchenden Staat darum gebe- d
ten wird, Sicherungsmaßnahmen zur Gewährleistung der Beitrei- or
bung treffen. Jeder Beteiligte kann dem ersuchten Staat ebenfalls a
mitteilen, wenn ein Rechtsbehelf eingelegt worden ist. Nach Ein- s«c
gang der Mitteilung konsultiert der ersuchte Staat in dieser Ange- m
legenheit gegebenenfalls den ersuchenden Staat. di

(3) Sobald eine Entscheidung zu dem Rechtsbehelf ergangen
ist, unterrichtet der ersuchende oder der ersuchte Staat den s}
anderen Staat über die Entscheidung und ihre Auswirkungen auf ar
das Beistandsersuchen. d
2588 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47

Artikel 40
Kosten

Die üblichen bei der Beistandsgewährung entstehenden Kosten
gehen zu Lasten des ersuchten Staates. Außergewöhnliche
Kosten gehen zu Lasten des ersuchenden Staates.

Abschnitt V

Schutz des Steuerpflichtigen
und Verständigung

Artikel 41
Verbot der Diskriminierung

(1) Staatsangehörige eines Vertragsstaats dürfen im anderen
Vertragsstaat keiner Besteuerung oder damit zusammenhängen-
den Verpflichtung unterworfen werden, die anders oder belasten-
der ist als die Besteuerung und die damit zusammenhängenden
Verpflichtungen, denen Staatsangehörige des anderen Staates
unter gleichen Verhältnissen, insbesondere aufgrund des Wohn-
sitzes, unterworfen sind oder unterworfen werden können. Diese
Bestimmung gilt ungeachtet des Artikels 2 Absatz 4 auch für
Personen, die in keinem Vertragsstaat ansässig sind.

(2) Die Besteuerung einer Betriebsstätte, die ein Unternehmen
eines Vertragsstaats im anderen Vertragsstaat hat, darf im ande-
ren Staat nicht ungünstiger sein als die Besteuerung von Unter-
nehmen des anderen Staates, die die gleiche Tätigkeit ausüben.
Diese Bestimmung ist nicht so auszulegen, als verpflichte sie
einen Vertragsstaat, den im anderen Vertragsstaat ansässigen
Personen Steuerfreibeträge, -vergünstigungen und -ermäßigun-
gen zu gewähren, die er nur seinen ansässigen Personen ge-
währt.

(3) Sofern nicht Artikel 9 Absatz 1, Artikel 11 Absatz 4 oder
Artikel 12 Absatz 4 anzuwenden ist, sind Zinsen, Lizenzgebühren
und andere Entgelte, die ein Unternehmen eines Vertragsstaats
an eine im anderen Vertragsstaat ansässige Person zahlt, bei der
Ermittlung der steuerpflichtigen Gewinne dieses Unternehmens
unter den gleichen Bedingungen wie Zahlungen an eine im erst-
genannten Staat ansässige Person zum Abzug zuzulassen. Dem-
entsprechend sind Schulden, die ein Unternehmen eines Staates
gegenüber einer im anderen Staat ansässigen Person hat, bei der
Ermittlung des steuerpflichtigen Vermögens dieses Unterneh-
mens unter den gleichen Bedingungen wie Schulden gegenüber
einer im erstgenannten Staat ansässigen Person zum Abzug
zuzulassen.

(4) Unternehmen eines Vertragsstaats, deren Kapital ganz oder
teilweise unmittelbar oder mittelbar einer im anderen Vertrags-
staat ansässigen Person oder mehreren solchen Personen gehört
oder ihrer Kontrolle unterliegt, dürfen im erstgenannten Staat
keiner Besteuerung oder damit zusammenhängenden Verpflich-
tung unterworfen werden, die anders oder belastender ist als die
Besteuerung und die damit zusammenhängenden Verpflichtun-
gen, denen andere ähnliche Unternehmen des erstgenannten
Staates unterworfen sind oder unterworfen werden können.

(5) Dieser Artikel gilt ungeachtet des Artikels 2 für Steuern jeder
Art und Bezeichnung.

Artikel 42
Konsultation

(1) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten werden sich
bemühen, Schwierigkeiten oder Zweifel, die bei der Ausiegung
oder Anwendung des Abkommens im allgemeinen oder im Einzel-
fall entstehen, in gegenseitigem Einvernehmen zu beseitigen. Sie
Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47,

können auch gemeinsam darüber beraten, wie in Fällen, die im
Abkommen nicht behandeilt sind, eine Doppelbesteuerung ver- T
mieden werden kann oder wie durch eine besondere Verein- il
barung Fragen geklärt werden, die im Zusammenhang mit den f
Steuern im Sinne des Abkommens stehen und die sich durch <
unterschiedliche Maßstäbe der Staaten für die Besteuerungs- S
grundlagen oder aus anderen Gründen ergeben. Sie können sich r
ferner beraten, um andere Schwierigkeiten, die sich aus Unter- S
schieden ihrer Steuerrechte ergeben, zu mildern oder zu beseiti- \
gen, und der internationalen Steuerverkürzung und -umgehung zu S
begegnen. ;

(2) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten können ins-
besondere Verständigungsvereinbarungen treffen, um F

a) Zweifel zu klären, für welche Steuern das Abkommen nach z
seinem Artikel 2 Absatz 3 gilt;

b) festzulegen, wie die Begrenzungsbestimmungen des Ab- *X
kommens, insbesondere der Artikel 10 bis 12, durchzuführen
sind.

(3) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten können ge-
meinsam über allgemeine Regelungen beraten, um auf der f
Grundlage des Abkommens den Anspruch der Steuerpflichtigen s
auf abgestimmte Anwendung des Abkommens in beiden Staaten c
durch gemeinsame Auslegungen oder durch besondere Verfah- <
ren zu sichern.

Artikel 43
Verständigung

(1) Ist eine Person der Auffassung, daß Maßnahmen eines
Vertragsstaats oder beider Vertragsstaaten für sie zu einer Be- €
steuerung führen oder führen werden, die diesem Abkommen \
nicht entspricht, so kann sie unbeschadet der nach dem inner- *X
staatlichen Recht dieser Staaten vorgesehenen Rechtsmittel ih- r
ren Fail der zuständigen Behörde des Vertragsstaats, in dem sie il
ansässig ist, oder, sofern ihr Fali von Artikel 41 Absatz 1 erfaßt r
wird, der zuständigen Behörde des Vertragsstaats unterbreiten, €
dessen Staatsangehöriger sie ist. Der Fall muß innerhalb von drei c
Jahren nach der ersten Mitteilung der Maßnahme unterbreitet S
werden, die zu einer dem Abkommen nicht entsprechenden Be- *
steuerung führt. €

(2) Hält die zuständige Behörde die Einwendung für begründet
und ist sie selbst nicht in der Lage, eine befriedigende Lösung ı
herbeizuführen, so wird sie sich bemühen, den Fall durch Verstän- I
digung mit der zuständigen Behörde des anderen Vertragsstaats
so zu regeln, daß eine dem Abkommen nicht entsprechende z
Besteuerung vermieden wird. Die Verständigungsregelung ist un- c
geachtet der Fristen des innerstaatlichen Rechts der Vertrags- *
staaten durchzuführen. il

(3) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten können ein-
ander nach Artikel 42 oder nach den vorstehenden Bestimmun- r
gen dieses Artikels insbesondere konsultieren, um nach Möglich- }
keit eine Einigung zu erreichen über €

a) eine übereinstimmende Zurechnung des Gewinns, der auf ein z
Unternehmen eines Vertragsstaats und auf seine im anderen
Vertragsstaat gelegene Betriebsstätte entfällt;

b) eine übereinstimmende Aufteilung der Gewinne auf verbunde- \
ne Unternehmen im Sinne des Artikels 9;

c) eine übereinstimmende Behandlung von Einkünften, die im «
Quellenstaat den Einkünften aus Aktien steuerlich gleichge-
stellt sind und im anderen Staat anderen Einkünften zugerech-
net werden;

d) eine übereinstimmende Behandlung von Schulden bei den c
Steuern vom Vermögen, von Nachlässen, Erbschaften und *
Schenkungen.
2590 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47, ;

Artikel 44
Verfahren

(1) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten können zur
Herbeiführung einer Einigung im Sinne der Artikel 42 und 43 r
unmittelbar miteinander verkehren. sı

(2) Erscheint ein mündlicher Meinungsaustausch für die Herbei-
führung der Einigung zweckmäßig, so kann ein solcher Meinungs- d
austausch in einer Kommission durchgeführt werden, die aus €
Vertretern der zuständigen Behörden der Vertragsstaaten be- d
steht.

(3) Die zuständigen Behörden können gemeinschaftlich ein
unabhängiges Gremium beauftragen, eine gutachterliche Auße- u
rung zu einer Frage abzugeben, die sie diesem Gremium vor- h
legen.

(4) Bezieht sich das Verfahren auf einen Einzelfall, so sind die
Betroffenen zu hören. b

Abschnitt VI
Besondere Bestimmungen

Artikel 45
Anwendung des Abkommens in bestimmten Fällen

(1) Der Wohnsitzstaat vermeidet die Doppelbesteuerung durch
Steueranrechnung nach Artikel 24 und nicht durch Steuerbe- s
freiung nach dem genannten Artikel, e

a) wenn in den Vertragsstaaten Einkünfte oder Vermögen unter- a
schiedlichen Abkommensbestimmungen zugeordnet oder ver-
schiedenen Personen zugerechnet werden (außer nach Arti-
kei 9) und dieser Konflikt sich nicht durch ein Verfahren nach
Abschnitt V regeln läßt und wenn aufgrund dieser unterschied-
lichen Zuordnung oder Zurechnung die betreffenden Einkünfte
oder Vermögenswerte unbesteuert blieben oder zu niedrig
besteuert würden oder

b) wenn der Wohnsitzstaat nach gehöriger Konsultation und b
vorbehaltlich der Beschränkungen seines innerstaatlichen
Rechts dem anderen Vertragsstaat auf diplomatischem Weg
andere Einkünfte notifiziert, auf die er diesen Absatz anzuwen-
den beabsichtigt. Die Notifikation wird erst am ersten Tag des
Kalenderjahrs wirksam, das auf das Jahr folgt, in dem die
Notifikation übermittelt wurde und alle rechtlichen Vorausset-
zungen nach dem innerstaatlichen Recht des notifizierenden
Staates für das Wirksamwerden der Notifikation erfüllt sind.

(2) Dieses Abkommen ist nicht dahingehend auszulegen, daß

a) ein Steuerpflichtiger durch Mißbrauch von Gestaltungsmög- a
lichkeiten des Rechts seine steuerlichen Verpflichtungen in
einem Vertragsstaat umgehen kann;

b) die Bundesrepublik Deutschland daran gehindert wird, die b
Beträge zu besteuern, die nach dem Vierten Teil des deut-
schen Außensteuergesetzes in die Einkünfte einer in der
Bundesrepublik Deutschland ansässigen Person einzubezie-
hen sind;

c) Dänemark daran gehindert wird, seine Steuern gemäß Vor- C
schriften zu erheben, die nach Sinn und Zweck den in Buch-
stabe b erwähnten Vorschriften entsprechen.

Wenn die vorstehenden Bestimmungen zur Doppelbesteuerung F
führen, konsultieren die zuständigen Behörden einander nach k
Artikel 43 Absatz 3, wie die Doppelbesteuerung zu vermeiden d
ist. K

Artikel 46

Erstattung der Abzugsteuern

(1) Werden in einem der Vertragsstaaten die Steuern von
Dividenden, Zinsen, Lizenzgebühren oder sonstigen Einkünften fl
Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47, a

im Abzugsweg erhoben, so wird das Recht zur Vornahme des Hhc
Steuerabzugs zu dem im innerstaatlichen Recht dieses Staates sa
vorgesehenen Satz durch dieses Abkommen nicht berührt. se

(2) Diese im Abzugsweg erhobene Steuer wird auf Antrag
erstattet, soweit ihre Erhebung durch dieses Abkommen einge- ar
schränkt wird. OV

(3) Die Frist für den Antrag auf Erstattung beträgt vier Jahre
nach Ablauf des Kalenderjahrs, in dem die Dividenden, Zinsen, uc
Lizenzgebühren oder sonstigen Einkünfte bezogen worden sind. re

(4) Der Vertragsstaat, aus dem die Einkünfte stammen, kann
eine amtliche Bescheinigung des Vertragsstaats, in dem der Steu- fol
erpflichtige ansässig ist, über die Erfüllung der Voraussetzungen Hhv
für die unbeschränkte Steuerpflicht in diesem Staat verlangen. af

(5) Die zuständigen Behörden der Vertragjsstaaten führen die
vorstehenden Bestimmungen in gegenseitigem Einvernehmen ge
gemäß Artikel 43 durch. he

(6) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten können in
gegenseitigem Einvernehmen auch andere Verfahren zur Durch- ve
führung der in diesem Abkommen vorgesehenen Steuerermäßi- fa
gungen festlegen.

Artikel 47

Mitglieder diplomatischer Missionen
und konsularischer Vertretungen

(1) Dieses Abkommen berührt nicht die steuerlichen Vorrechte,
die Mitgliedern diplomatischer Missionen oder konsularischer Ver- Qgı
tretungen und Beamten zwischenstaatlicher Organisationen nach re
den allgemeinen Regeln des Völkerrechts oder aufgrund beson- or
derer Übereinkünfte zustehen. ell

(2) Soweit Einkünfte oder Vermögenswerte wegen solcher Vor-
rechte im Empfangsstaat nicht besteuert werden, steht das Be- be
steuerungsrecht dem Entsendestaat zu. sti

(3) Ungeachtet des Artikels 4 gilt eine natürliche Person, die
Mitglied einer diplomatischen Mission, einer konsularischen Ver- so
tretung oder der ständigen Vertretung eines Vertragsstaats im la
anderen Vertragsstaat oder in einem dritten Staat ist, für die ka
Zwecke des Abkommens als im Entsendestaat ansässig, wenn de
sie te|

a) nach dem Völkerrecht im Empfangsstaat mit ihren Einkünften a)
aus Quellen außerhalb dieses Staates oder mit ihrem außer-
halb dieses Staates gelegenen Vermögen nicht zur Steuer
herangezogen wird und

b) im Entsendestaat mit ihrem gesamten Einkommen oder mit b)
ihrem Vermögen wie in diesem Staat ansässige Personen zur
Steuer herangezogen wird.

(4) Das Abkommen gilt nicht für zwischenstaatliche Organisa-
tionen, ihre Organe oder Beamten sowie nicht für Mitglieder einer sa
diplomatischen Mission, einer konsularischen Vertretung oder der af
ständigen Vertretung eines dritten Staates, die sich in einem tre
Vertragsstaat aufhalten, aber in keinem der beiden Vertragsstaa- nc
ten mit ihrem Einkommen oder Vermögen wie dort ansässige inı
Personen zur Steuer herangezogen werden. M

Artikel 48
Ausdehnung des räumlichen Geltungsbereichs

{1) Dieses Abkommen kann entweder als Ganzes oder mit den
erforderlichen Änderungen auf jeden Teil des Hoheitsgebiets der ne
Vertragsstaaten ausgedehnt werden, der ausdrücklich von der reı
Anwendung des Abkommens ausgeschlossen ist und in dem de
Steuern erhoben werden, die im wesentlichen den Steuermn ähn- va
lich sind, für die das Abkommen gilt. Eine solche Ausdehnung wird an
von dem Zeitpunkt an und mit den Änderungen und Bedingungen, tid
einschließlich der Bedingungen für die Beendigung, wirksam, die ‘he
zwischen den Vertragsstaaten durch auf diplomatischem Weg sa
2592 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 4

auszutauschende Noten oder auf andere, den Verfassungen die-
ser Staaten entsprechende Weise vereinbart werden.

(2) Haben die beiden Vertragsstaaten nichts anderes verein-
bart, so wird mit der Kündigung durch einen Vertragsstaat nach
Artikel 50 die Anwendung des Abkommens in der in jenem Artikel
vorgesehenen Weise auch für jeden Teil des Hoheitsgebiets der
Vertragsstaaten beendet, auf den das Abkommen nach diesem
Artikel ausgedehnt worden ist.

Artikel 49
Inkrafttreten

(1) Dieses Abkommen bedarf der Ratifikation; die Ratifikations-
urkunden werden so bald wie möglich in Kopenhagen ausge-
tauscht.

(2) Dieses Abkommen tritt einen Monat nach Austausch der
Ratifikationsurkunden in Kraft und ist in beiden Staaten anzu-
wenden

a) bei den Steuern vom Einkommen und vom Vermögen auf das
Steuerjahr, das mit dem Kalenderjahr übereinstimmt oder es
ersetzt, das unmittelbar auf das Jahr folgt, in dem das Abkom-
men in Kraft getreten ist, und auf die folgenden Einkommens-
jahre;

b) bei der Nachlaß- und Erbschaftsteuer auf die Nachlässe von
Personen, die am oder nach dem 1. Januar des Kalenderjahrs
sterben, das auf das Jahr folgt, in dem das Abkommen in
Kraft getreten ist, und bei der Schenkungsteuer auf Schen-
kungen, die am oder nach dem 1. Januar des genannten
Jahres ausgeführt werden;

c) auf Beistandshandlungen, die am oder nach dem 1. Januar
des Kalenderjahrs vorgenommen werden, das auf das Jahr
folgt, in dem das Abkommen in Kraft getreten ist;

d) bei den im Abzugsweg erhobenen Steuern von Dividenden,
Zinsen und Lizenzgebühren auf die Beträge, die am oder nach
dem 1. Januar des Kalenderjahrs gezahlit oder gutgeschrieben
werden, das auf das Jahr folgt, in dem das Abkommen in Kraft
getreten ist.

(3) Mit dem Inkrafttreten dieses Abkommens tritt das am
30. Januar 1962 in Kopenhagen unterzeichnete Abkommen zwi-
schen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Dä-
nemark zur Vermeidung der Doppeibesteuerung und über gegen-
seitige Amts- und Rechtshilfe auf dem Gebiete der Steuern vom
Einkommen und vom Vermögen sowie der Gewerbesteuer und
der Grundsteuern bei den Steuern, für die dieses Abkommen
nach Absatz 2 gilt, außer Kraft.

Artikel 50
Geitungsdauer, Kündigung

Dieses Abkommen bileibt auf unbestimmte Zeit in Kraft, jedoch
kann jeder der Vertragsstaaten bis zum 30. Juni eines jeden
Kalenderjahrs nach Ablauf von fünf Jahren, vom Tag des Inkraft-
tretens an gerechnet, das Abkommen gegenüber dem anderen
Vertragsstaat auf diplomatischem Weg schriftlich kündigen; in
diesem Fall ist das Abkommen in beiden Staaten nicht mehr
anzuwenden

a) bei den Steuern vom Einkommen und vom Vermögen auf die
Steuerjahre, die am 1. Januar des Kalenderjahrs, das auf das
Kündigungsjahr folgt, bereits laufen oder die am oder nach
dem 1. Januar des genannten Kalenderjahrs beginnen;

b) bei der Nachlaß- und Erbschaftsteuer auf die Nachlässe von
Personen, die am oder nach dem 1. Januar des Kalenderjahrs
sterben, das auf das Kündigungsjahr folgt, und bei der Schen-
kungsteuer auf Schenkungen, die am oder nach dem 1. Ja-
nuar des genannten Jahres ausgeführt werden;

c) auf Beistandshandlungen, die am oder nach dem 1. Januar
des Kalenderjahrs vorgenommen werden, das auf das Kündi-
gungsjahr folgt;
Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil H Nr. 47, a

d) bei den im Abzugsweg erhobenen Steuern von Dividenden, d)
Zinsen und Lizenzgebühren auf die Beträge, die am oder nach
dem 1. Januar des Kalenderjahrs gezahlt oder gutgeschrieben
werden, das auf das Kündigungsjahr folgt.

Geschehen zu Bonn am 22. November 1995 in zwei Urschrif-
ten, jede in deutscher und dänischer Sprache, wobei jeder Wort- hi
laut gleichermaßen verbindlich ist. he

Für die Bundesrepubl
For Forbundsrepublil

Peter Hart
Dr. Theo W

Für das Königreict
For Kongeriget

Marianne J
2594 Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil Il Nr. 47,

Anlage

Zu den zur Zeit bestehenden Steuern, für die das Abkommen dilt,
gehören insbesondere

1. in der Bundesrepublik Deutschland:
Abschnitt I1

a) die Einkommensteuer;
b) die Körperschaftsteuer;
c) die Vermögensteuer;
d) die Gewerbesteuer;

e) die Grundsteuer;

f) der Solidaritätszuschlag zur Einkommen- und Körper-
schaftsteuer;

Abschnitt 11
die Erbschaftsteuer und Schenkungsteuer;

Abschnitt IV
a) die Steuern der Abschnitte I1 und 1II;
b) die Umsatzsteuer;

c) die Grunderwerbsteuer;
d) die Versicherungsteuer;
e) die Kraftfahrzeugsteuer;
f) die Kirchensteuern;
g) die Getränkesteuer;
h) die Vergnügungsteuer;

i) die Verspätungszuschläge, Säumniszuschläge, Zinsen
und Kosten;

2. in Dänemark:
Abschnitt 1l

a) die Einkommensteuer des Staates
(indkomstskatten til staten);

b) die kommunale Einkommensteuer
(den kommunale indkomsitskat);

c) die Einkommensteuer der Kreise
(den amtskommunale indkomstskat);

d) die besondere Einkommensteuer
(den szerlige indkomstskat);

e) die Kirchensteuer
(kirkeskatten);

f) die Dividendensteuer
(udbytteskatten);
Bundesgesetzblatt Jahrgang 1996 Teil II Nr. 47,

g) die Zinssteuer
(renteskatten);

h) die Steuer auf Lizenzgebühren
(royaltyskatten);

i) die Steuern aufgrund des Gesetzes zur Besteuerung der
Einkünfte aus der Gewinnung von Kohlenwasserstoffen
(skatter i henhold til kulbrinteskatteloven);

}} die Vermögensteuer des Staates
(formueskatten til staten);

Abschnitt IIl

die Erbschaft- und Schenkungsteuer

(afgift af arv 0g gave);

Abschnitt IV

a) die Steuern der Abschnitte I! und 11l;

b) die Grundbesitzfreigabesteuer
(frigorelsesafgift);

c) die Landsteuer der Gemeinden
(kommunal grundskyld);

d) die Landsteuer der Kreise
(amtskommunal grundskyld);

e) die Kraftfahrzeugsteuer
(registreringsafgift og vaegtafgift pä motorkoretajer);

f) Steuer auf Haftpflichtversicherung für Kraftfahrzeuge
USW.
(afgift af ansvarsforsikring af motorkoretojer);

9) die Verspätungszuschläge, Säumniszuschläge, Zinsen
und Kosten
(skattetillaeg som ikke er boder, renter og omkostnin-
ger).
2596 Bundesgesetzbilatt Jahrgang 1996 Teil I Nr. 47,

Protokoll

Die Bundesrepublik Deutschland
und
das Königreich Dänemark

haben anläßlich der Unterzeichnung des Abkommens zwischen
den beiden Staaten zur Vermeidung der Doppelbesteuerung bei
den Steuern vom Einkommen und vom Vermögen sowie bei den
Nachlaß-, Erbschaft- und Schenkungsteuern und zur Beistands-
leistung in Steuersachen (deutsch-dänisches Steuerabkommen)
am 22. November 1995 in Bonn zu Abschnitt IV die nachstehen-
den Bestimmungen vereinbart, die Bestandteil des Abkommens
sind: ;

Wenn aufgrund dieses Abkommens nach Maßgabe des inner-
staatlichen Rechts personenbezogene Daten übermittelt werden,
gelten ergänzend die nachfolgenden Bestimmungen:

a) Die Verwendung der Daten durch den empfangenden Ver-
tragsstaat ist nur zu den in Artikel 38 genannten Zwecken und
unter den dort genannten Bedingungen zulässig.

b) Der empfangende Vertragsstaat unterrichtet den übermitteln-
den Vertragsstaat auf Ersuchen über die Verwendung der
übermittelten Daten und über die dadurch erzielten Ergebnisse.

c) Der übermittelnde Vertragsstaat ist verpflichtet, auf die Rich-
tigkeit der zu übermittelnden Daten sowie auf die Erforderlich-
keit und Verhältnismäßigkeit in bezug auf den mit der Über-
mittlung verfolgten Zweck zu achten. Dabei sind die nach dem
jeweiligen innerstaatlichen Recht geitenden Übermittlungsver-
bote in Übereinstimmung mit Artikel 37 zu beachten. Erweist
sich, daß unrichtige Daten oder Daten, die nicht übermittelt
werden durften, übermittelt worden sind, so ist dies dem
empfangenden Vertragsstaat unverzüglich mitzuteilen. Dieser
Staat ist verpflichtet, die Berichtigung oder Vernichtung vor-
zunehmen.

d) Dem Betroffenen ist auf Antrag vom empfangenden Vertrags-
staat über die zu seiner Person übermittelten Informationen
sowie über den vorgesehenen Verwendungszweck Auskunft
zu erteilen. Eine Verpflichtung zur Auskunftserteilung besteht
nicht, soweit eine Abwägung ergibt, daß das öffentliche Inter-
esse, die Auskunft nicht zu erteilen, das Interesse des Betrof-
fenen an der Auskunftserteilung überwiegt. Im übrigen richtet
sich das Recht des Betroffenen, über die zu seiner Person
übermittelten Daten Auskunft zu erhalten, nach dem inner-
staatlichen Recht des Vertragsstaats, an den der Antrag ge-
richtet wird.

e) Wird jemand infolge von Übermittlungen im Rahmen des
Datenaustauschs nach diesem Abkommen rechtswidrig ge-
schädigt, haftet ihm hierfür der empfangende Vertragsstaat
nach Maßgabe seines innerstaatlichen Rechts. Der empfan-
gende Vertragsstaat kann sich im Verhältnis zum Geschädig-
ten zu seiner Entlastung nicht darauf berufen, daß der Scha-
den durch den übermittelnden Vertragsstaat verursacht wor-
den ist.

f) Wenn nach dem innerstaatlichen Recht des übermittelnden
Vertragsstaats Löschungsfristen bestehen, weist er bei der
Übermittlung darauf hin. Unabhängig von diesen Fristen sind
die übermittelten personenbezogenen Daten zu löschen, so-
bald sie für den Zweck, für den sie übermittelt worden sind,
nicht mehr erforderlich sind.

g) Der übermittelnde und der empfangende Vertragsstaat sind
verpflichtet, die Übermittlung und den Empfang von personen-
bezogenen Daten aktenkundig zu machen.

h) Der übermittelnde und der empfangende Vertragsstaat sind
verpflichtet, die übermittelten personenbezogenen Daten wirk-
sam gegen unbefugten Zugang, unbefugte Veränderung und
unbefugte Bekanntgabe zu schützen.
