866

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2016 Teil II Nr. 20, ausgegeben zu Bonn am 13. Juli 2016

Gesetz
zu dem Protokoll vom 11. Januar 2016
zur Änderung des Abkommens vom 12. April 2012
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Königreich der Niederlande
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung
und zur Verhinderung der Steuerverkürzung
auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen
Vom 8. Juli 2016

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1
Dem in Berlin am 11. Januar 2016 unterzeichneten Protokoll zur Änderung des
Abkommens vom 12. April 2012 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
dem Königreich der Niederlande zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und
zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen (BGBl. 2012 II S. 1414, 1415) wird zugestimmt. Das Protokoll wird nachstehend veröffentlicht.
Artikel 2
Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Vereinbarung eines Gebietes als
grenzüberschreitendes Gewerbegebiet zu Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe j des Abkommens vom 12. April 2012 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
dem Königreich der Niederlande zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und
zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen in Kraft zu setzen. Diese Vereinbarung muss insbesondere die räumliche Lage des Gebietes ausweisen.
Artikel 3
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
(2) Der Tag, an dem das Protokoll nach seinem Artikel XI Absatz 2 Satz 1 in
Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2016 Teil II Nr. 20, ausgegeben zu Bonn am 13. Juli 2016
Das vorstehende Gesetz wird hiermit ausgefertigt. Es ist im Bundesgesetzblatt
zu verkünden.

Berlin, den 8. Juli 2016
Der Bundespräsident
Joachim Gauck
Die Bundeskanzlerin
Dr. A n g e l a M e r k e l
Der Bundesminister der Finanzen
Schäuble
Der Bundesminister des Auswärtigen
Steinmeier

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

867

868

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2016 Teil II Nr. 20, ausgegeben zu Bonn am 13. Juli 2016

Protokoll
zur Änderung des Abkommens vom 12. April 2012
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Königreich der Niederlande
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung
und zur Verhinderung der Steuerverkürzung
auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen
Protocol
tot wijziging van het Verdrag van 12 april 2012
tussen de Bondsrepubliek Duitsland
en het Koninkrijk der Nederlanden
tot het vermijden van dubbele belasting
en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking
tot belastingen naar het inkomen
Die Bundesrepublik Deutschland

De Bondsrepubliek Duitsland

und

en

das Königreich der Niederlande –

het Koninkrijk der Nederlanden –

von dem Wunsch geleitet, ein Protokoll zur Änderung des Abkommens vom 12. April 2012 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Königreich der Niederlande zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen (im Folgenden als „das Abkommen“ bezeichnet) sowie des
dazugehörigen Protokolls zu schließen –

Geleid door de wens een protocol te sluiten tot wijziging van
het Verdrag van 12 april 2012 tussen de Bondsrepubliek Duitsland en het Koninkrijk der Nederlanden tot het vermijden van
dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen (hierna te
noemen „het Verdrag“), met Protocol, –

sind wie folgt übereingekommen:

zijn het volgende overeengekomen:

Artikel I

Artikel I

Die Präambel des Abkommens wird aufgehoben und durch
folgende Präambel ersetzt:

De preambule van het Verdrag wordt geschrapt en vervangen
door de volgende preambule:

„Die Bundesrepublik Deutschland

„De Bondsrepubliek Duitsland

und

en

das Königreich der Niederlande –

het Koninkrijk der Nederlanden –

von dem Wunsch geleitet, ihre beiderseitigen wirtschaftlichen
Beziehungen weiterzuentwickeln, ihre Zusammenarbeit in Steuersachen zu vertiefen und eine wirksame und zutreffende Steuererhebung zu gewährleisten,

Geleid door de wens hun economische betrekkingen verder te
ontwikkelen, hun samenwerking op het gebied van belastingzaken te verbeteren en een doeltreffende en juiste belastingheffing
te waarborgen,

in der Absicht, die jeweiligen Besteuerungsrechte gegenseitig
so abzugrenzen, dass sowohl Doppelbesteuerungen wie auch
Nichtbesteuerungen oder durch Steuerumgehung oder Steuerhinterziehung verminderte Besteuerungen vermieden werden –

Voornemens hun respectieve heffingsbevoegdheden zodanig
toe te wijzen dat zowel dubbele heffing als niet-heffing of verminderde heffing van belasting door middel van het vermijden of
ontgaan van belastingen wordt vermeden –

sind wie folgt übereingekommen:“.

zijn het volgende overeengekomen:“.

Artikel II

Artikel II

Artikel 3 Absatz 1 Buchstaben b und c des Abkommens werden aufgehoben und durch folgende Buchstaben ersetzt:

De onderdelen b en c van het eerste lid van artikel 3 van het
Verdrag worden geschrapt en vervangen door de volgende onderdelen:

„b) bedeutet der Ausdruck „Deutschland“ die Bundesrepublik
Deutschland und umfasst, wenn im geografischen Sinn verwendet, das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland
sowie das an das Küstenmeer angrenzende Gebiet des Meeresbodens, seines Untergrunds und der darüber liegenden
Wassersäule, in dem die Bundesrepublik Deutschland in

„b) betekent de uitdrukking “Duitsland” de Bondsrepubliek
Duitsland en, wanneer zij in aardrijkskundige zin wordt gebezigd, omvat zij het grondgebied van de Bondsrepubliek
Duitsland alsmede de zeebodem, de ondergrond daarvan en
de daarboven gelegen wateren die grenzen aan de territoriale
zee, waar de Bondsrepubliek Duitsland soevereine rechten

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2016 Teil II Nr. 20, ausgegeben zu Bonn am 13. Juli 2016

869

Übereinstimmung mit dem Völkerrecht und ihren innerstaatlichen Rechtsvorschriften souveräne Rechte oder Hoheitsbefugnisse zum Zwecke der Erforschung, Ausbeutung, Erhaltung und Bewirtschaftung der lebenden und nicht lebenden
natürlichen Ressourcen oder zur Energieerzeugung aus erneuerbaren Energieträgern ausübt;

of rechtsmacht uitoefent in overeenstemming met het internationale recht en haar nationale wetgeving ten behoeve van
de exploratie, exploitatie, het behoud en beheer van levende
en niet-levende natuurlijke rijkdommen of voor de opwekking
van energie uit hernieuwbare bronnen;

c) bedeutet der Ausdruck „die Niederlande“ den europäischen
Teil der Niederlande einschließlich seines Küstenmeers sowie
die außerhalb des Küstenmeers liegenden und an dieses angrenzenden Gebiete, in denen die Niederlande in Übereinstimmung mit dem Völkerrecht und ihren innerstaatlichen
Rechtsvorschriften Hoheitsbefugnisse oder souveräne Rechte zum Zwecke der Erforschung, Ausbeutung, Erhaltung und
Bewirtschaftung der lebenden und nicht lebenden natürlichen
Ressourcen oder zur Energieerzeugung aus erneuerbaren
Energieträgern ausüben;“.

c) betekent de uitdrukking “Nederland” het Europese deel van
Nederland, met inbegrip van zijn territoriale zee en elk gebied
buiten en grenzend aan de territoriale zee waarbinnen Nederland, in overeenstemming met het internationale recht en zijn
nationale wetgeving, rechtsmacht of soevereine rechten uitoefent ten behoeve van de exploratie, exploitatie, het behoud
en beheer van levende en niet-levende natuurlijke rijkdommen of voor de opwekking van energie uit hernieuwbare
bronnen;“.

Artikel III

Artikel III

In Artikel 5 Absatz 4 des Abkommens werden die Wörter „der
Absätze 1 und 2“ gestrichen und durch die Wörter „der Absätze 1,
2 und 3“ ersetzt.

In het vierde lid van artikel 5 van het Verdrag worden de woorden „de bepalingen van het eerste en tweede lid“ geschrapt en
vervangen door „de bepalingen van het eerste, tweede en derde
lid“.

Artikel IV

Artikel IV

Artikel 8 Absatz 3 des Abkommens wird aufgehoben und
durch folgenden Absatz ersetzt:

Het derde lid van artikel 8 van het Verdrag wordt geschrapt en
vervangen door het volgende lid:

„(3) Im Sinne dieses Artikels umfassen Gewinne aus dem Betrieb von Seeschiffen oder Luftfahrzeugen im internationalen Verkehr oder von Binnenschiffen auch die Gewinne aus

„(3) Voor de toepassing van dit artikel omvatten voordelen uit
de exploitatie van schepen of luchtvaartuigen in internationaal
verkeer of van binnenschepen mede voordelen uit:

a) der gelegentlichen Vercharterung von leeren Seeschiffen,
Luftfahrzeugen oder Binnenschiffen sowie

a) het incidenteel verhuren van schepen, luchtvaartuigen of binnenschepen zonder bemanning, en

b) der Nutzung oder Vermietung von Containern (einschließlich
Trailern und zugehöriger Ausstattung, die dem Transport der
Container dienen),

b) het gebruik of de verhuur van containers (daaronder begrepen opleggers en hulpuitrusting voor het vervoer van containers),

sofern die Vercharterung, Nutzung oder Vermietung zum Betrieb
von Seeschiffen oder Luftfahrzeugen im internationalen Verkehr
oder von Binnenschiffen gehört.“.

mits het charteren, gebruik of de verhuur bijkomstig is aan de exploitatie van schepen of luchtvaartuigen in internationaal verkeer
of van binnenschepen.“.

Artikel V

Artikel V

In Artikel 13 Absatz 2 des deutschen Wortlauts des Abkommens wird der Satzteil „deren Aktivvermögen zu mehr als 75 Prozent mittelbar oder unmittelbar aus im anderen Vertragsstaat gelegenem unbeweglichen Vermögen besteht“ gestrichen und
durch den Satzteil „deren Wert zu mehr als 75 Prozent mittelbar
oder unmittelbar auf im anderen Vertragsstaat gelegenem unbeweglichen Vermögen beruht“ ersetzt.

In het tweede lid van artikel 13 van de Duitse tekst van het Verdrag worden de woorden „deren Aktivvermögen zu mehr als
75 Prozent mittelbar oder unmittelbar aus im anderen Vertragsstaat gelegenem unbeweglichen Vermögen besteht“ geschrapt
en vervangen door de woorden „deren Wert zu mehr als 75 Prozent mittelbar oder unmittelbar auf im anderen Vertragsstaat gelegenem unbeweglichen Vermögen beruht“.

Artikel VI

Artikel VI

Artikel 14 Absatz 4 des Abkommens wird aufgehoben und
durch folgenden Absatz ersetzt:

Het vierde lid van artikel 14 van het Verdrag wordt geschrapt
en vervangen door het volgende lid:

„(4) Ungeachtet der vorstehenden Bestimmungen dieses
Artikels können Vergütungen für eine an Bord eines Seeschiffs
oder Luftfahrzeugs im internationalen Verkehr oder an Bord eines
Binnenschiffs ausgeübte unselbständige Arbeit in dem Vertragsstaat besteuert werden, in dem sich der Ort der tatsächlichen
Geschäftsleitung des Unternehmens befindet, das das Seeschiff,
Luftfahrzeug oder Binnenschiff betreibt.“.

„(4) Niettegenstaande de voorgaande bepalingen van dit artikel mag de beloning verkregen ter zake van een dienstbetrekking uitgeoefend aan boord van een schip of luchtvaartuig dat in
internationaal verkeer wordt geëxploiteerd, of aan boord van een
binnenschip, worden belast in de verdragsluitende staat waar de
plaats van de werkelijke leiding van de onderneming die het
schip, luchtvaartuig of binnenschip exploiteert is gelegen.“.

Artikel VII

Artikel VII

In Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe b des Abkommens werden
die Wörter „Artikel 14 Absatz 1 und 3“ gestrichen und durch die
Wörter „Artikel 14 Absatz 1, 3 und 4“ ersetzt.

In artikel 22, tweede lid, onderdeel b, van het Verdrag worden
de woorden „artikel 14, eerste en derde lid“ geschrapt en vervangen door „artikel 14, eerste, derde en vierde lid“.

Artikel VIII

Artikel VIII

Nummer XII Absatz 3 des Protokolls zum Abkommen wird aufgehoben.

Het derde lid van artikel XII van het Protocol bij het Verdrag
wordt geschrapt.

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

870

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2016 Teil II Nr. 20, ausgegeben zu Bonn am 13. Juli 2016
Artikel IX

Artikel IX

Nummer XIII des Protokolls zum Abkommen wird aufgehoben
und durch folgende Nummer ersetzt:

Artikel XIII van het Protocol bij het Verdrag wordt geschrapt en
vervangen door het volgende artikel:

„XIII. Zu Artikel 17

„XIII. Ad artikel 17

Der in Artikel 17 Absatz 2 genannte Schwellenwert von 15 000
Euro bezieht sich auf die Summe der Bruttobeträge aller von Artikel 17 Absatz 2 erfassten Leistungen.“.

Het is wel te verstaan dat de drempel van 15.000 euro in het
tweede lid van artikel 17 verwijst naar het totaal van de brutobedragen van alle soorten betalingen waarop het tweede lid van artikel 17 van toepassing is.“.

Artikel X

Artikel X

In Nummer XVI Absatz 1 des Protokolls zum Abkommen
wird das Wort „Ehegatten“ gestrichen und durch die Wörter
„Ehe-/Lebenspartner“ ersetzt und das Wort „Ehegatte“ gestrichen und durch die Wörter „Ehe-/Lebenspartner“ ersetzt.

In het eerste lid van artikel XVI van het Protocol bij het Verdrag
wordt het woord „echtgenoten“ geschrapt en vervangen door de
woorden „echtgenoten/partners“ en wordt het woord „echtgenoot“
geschrapt en vervangen door de woorden „echtgenoot/partner“.

Artikel XI

Artikel XI

(1) Dieses Protokoll bedarf der Ratifikation; die Ratifikationsurkunden werden so bald wie möglich ausgetauscht.

(1) Dit Protocol dient te worden bekrachtigd en de akten van
bekrachtiging worden zo spoedig mogelijk uitgewisseld.

(2) Dieses Protokoll tritt am letzten Tag des auf den Monat des
Austauschs der Ratifikationsurkunden folgenden Monats in Kraft.
Das Abkommen sowie das dazugehörige Protokoll in der durch
dieses Protokoll geänderten Fassung ist daraufhin anzuwenden

(2) Dit Protocol treedt in werking op de laatste dag van de
maand volgend op de maand waarin de akten van bekrachtiging
zijn uitgewisseld. Het Verdrag, met Protocol, zoals gewijzigd bij
dit Protocol is daarna van toepassing:

a) in der Bundesrepublik Deutschland

a) in de Bondsrepubliek Duitsland:

aa) bei den im Abzugsweg erhobenen Steuern auf die Beträge,
die am oder nach dem 1. Januar des Kalenderjahrs gezahlt werden, das dem Jahr folgt, in dem dieses Protokoll
in Kraft getreten ist;

aa) in het geval van belastingen geheven aan de bron, ter
zake van bedragen betaald op of na 1 januari van het kalenderjaar volgend op het jaar waarin dit Protocol in werking is getreden;

bb) bei den übrigen Steuern auf die Steuern, die für Zeiträume
ab dem 1. Januar des Kalenderjahrs erhoben werden, das
dem Jahr folgt, in dem dieses Protokoll in Kraft getreten
ist.

bb) in het geval van overige belastingen, ter zake van belastingen geheven over tijdvakken beginnend op of na 1 januari van het kalenderjaar volgend op het jaar waarin dit
Protocol in werking is getreden.

b) in den Niederlanden

b) in Nederland:

auf Veranlagungsjahre und -zeiträume ab dem 1. Januar des
Kalenderjahrs, das dem Jahr folgt, in dem dieses Protokoll in
Kraft getreten ist.

voor belastingjaren en tijdvakken beginnend op of na 1 januari van het kalenderjaar volgend op het jaar waarin dit
Protocol in werking is getreden.

Geschehen zu Berlin am 11. Januar 2016 in zwei Urschriften,
jede in deutscher und niederländischer Sprache, wobei jeder
Wortlaut gleichermaßen verbindlich ist.

Gedaan te Berlijn op 11 januari 2016, in tweevoud, in de Duitse
en de Nederlandse taal, waarbij beide teksten gelijkelijk authentiek zijn.

Für die Bundesrepublik Deutschland
Voor de Bondsrepubliek Duitsland
Martin Kotthaus
Für das Königreich der Niederlande
Voor het Koninkrijk der Nederlanden
Monique van Daalen

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

