Quelle: https://media.offenegesetze.de/bgbl2/2012/bgbl2_2012_38.pdf (amtl. Faksimile; PDF-Seiten 2-13)
Abgerufen: 2026-07-16
Norm: Gesetz v. 05.10.2012 zu dem Abkommen v. 23.04.2012 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Grossherzogtum Luxemburg zur Vermeidung der Doppelbesteuerung (BGBl 2012 II S. 1402); Abkommen in Kraft 30.09.2013, anwendbar ab 01.01.2014
Fassung: BGBl 2012 II Nr. 38 S. 1402-1413 (Gesetz + Abkommen + Unterschriften + Protokoll)
Einfrier-Ebene: ganzes Dokument (Staatsvertrag, BGBl-Ausgaben-Ausschnitt).

--- Wortlaut (extrahierter Ausschnitt) ---

1402

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2012 Teil II Nr. 38, ausgegeben zu Bonn am 10. Dezember 2012

Gesetz
zu dem Abkommen vom 23. April 2012
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Großherzogtum Luxemburg
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und Verhinderung der Steuerhinterziehung
auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
Vom 5. Dezember 2012

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:
Artikel 1
Dem in Berlin am 23. April 2012 unterzeichneten Abkommen zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Großherzogtum Luxemburg zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und Verhinderung der Steuerhinterziehung auf
dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen wird zugestimmt.
Das Abkommen wird nachstehend veröffentlicht.
Artikel 2
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
(2) Der Tag, an dem das Abkommen nach seinem Artikel 30 Absatz 2 in Kraft
tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.

Das vorstehende Gesetz wird hiermit ausgefertigt. Es ist im Bundesgesetzblatt zu verkünden.

Berlin, den 5. Dezember 2012
Der Bundespräsident
Joachim Gauck
Die Bundeskanzlerin
Dr. A n g e l a M e r k e l
Der Bundesminister der Finanzen
Schäuble
Der Bundesminister des Auswärtigen
Guido Westerwelle

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2012 Teil II Nr. 38, ausgegeben zu Bonn am 10. Dezember 2012

1403

Abkommen
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Großherzogtum Luxemburg
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und Verhinderung der Steuerhinterziehung
auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
Die Bundesrepublik Deutschland

Artikel 3

und

Allgemeine Begriffsbestimmungen

das Großherzogtum Luxemburg –

(1)  Im Sinne dieses Abkommens, wenn der Zusammenhang
nichts anderes erfordert,

von dem Wunsch geleitet, ihre wirtschaftlichen Beziehungen
durch den Abbau steuerlicher Hindernisse zu fördern und ihre
Zusammenarbeit auf steuerlichem Gebiet zu festigen – 
sind wie folgt übereingekommen:
Artikel 1
Unter das Abkommen fallende Personen
Dieses Abkommen gilt für Personen, die in einem Vertragsstaat
oder in beiden Vertragsstaaten ansässig sind.
Artikel 2
Unter das Abkommen fallende Steuern
(1)  Dieses Abkommen gilt, ohne Rücksicht auf die Art der Erhebung, für Steuern vom Einkommen und vom Vermögen, die für
Rechnung  eines  Vertragsstaates,  einer  seiner  Gebietskörperschaften oder – im Fall der Bundesrepublik Deutschland – eines
seiner Länder erhoben werden.
(2)  Als Steuern vom Einkommen und vom Vermögen gelten
alle Steuern, die vom Gesamteinkommen, vom Gesamtvermögen oder von Teilen des Einkommens oder des Vermögens erhoben werden, einschließlich der Steuern vom Gewinn aus der
Veräußerung beweglichen oder unbeweglichen Vermögens, der
Lohnsummensteuern  sowie  der  Steuern  vom  Vermögenszuwachs.
(3)  Zu den zurzeit bestehenden Steuern, für die dieses Abkommen gilt, gehören insbesondere
a) in der Bundesrepublik Deutschland:
– die Einkommensteuer,
– die Körperschaftsteuer,
– die Gewerbesteuer und
– die Vermögensteuer
einschließlich der hierauf erhobenen Zuschläge

a) bedeuten die Ausdrücke „ein Vertragsstaat“ und „der andere
Vertragsstaat“  je  nach  dem  Zusammenhang  die  Bundes republik Deutschland oder das Großherzogtum Luxemburg;
b) bedeutet der Ausdruck „Bundesrepublik Deutschland“ das
Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland sowie das an
das  Küstenmeer  angrenzende  Gebiet  des  Meeresbodens,
des Meeresuntergrunds und der darüber befindlichen Wassersäule,  soweit  die  Bundesrepublik  Deutschland  dort  in
Übereinstimmung mit dem Völkerrecht und ihren innerstaatlichen Rechtsvorschriften souveräne Rechte und Hoheitsbefugnisse zum Zwecke der Erforschung, Ausbeutung, Erhaltung und Bewirtschaftung der lebenden und nicht lebenden
natürlichen Ressourcen ausübt; 
c) bedeutet  der  Ausdruck  „Luxemburg“  das  Großherzogtum
 Luxemburg und, wenn im geografischen Sinne verwendet,
das Hoheitsgebiet des Großherzogtums Luxemburg;
d) umfasst der Ausdruck „Person“ natürliche Personen, Gesellschaften und alle anderen Personenvereinigungen;
e) bedeutet der Ausdruck „Gesellschaft“ juristische Personen
oder Rechtsträger, die für die Besteuerung wie juristische
Personen behandelt werden;
f) bezieht sich der Ausdruck „Unternehmen“ auf die Ausübung
einer Geschäftstätigkeit;
g) schließt  der  Ausdruck  „Geschäftstätigkeit“ auch  die  Ausübung  einer  freiberuflichen  oder  sonstigen  selbständigen
 Tätigkeit ein;
h) bedeuten die Ausdrücke „Unternehmen eines Vertragsstaats“
und „Unternehmen des anderen Vertragsstaats“, je nachdem,
ein Unternehmen, das von einer in einem Vertragsstaat ansässigen Person betrieben wird, oder ein Unternehmen, das
von einer im anderen Vertragsstaat ansässigen Person betrieben wird;
i)

bedeutet der Ausdruck „internationaler Verkehr“ jede Beförderung  mit  einem  Seeschiff  oder  Luftfahrzeug,  das  von 
einem  Unternehmen  mit  tatsächlicher  Geschäftsleitung  in
 einem Vertragsstaat betrieben wird, es sei denn, das Seeschiff oder Luftfahrzeug wird ausschließlich zwischen Orten
im anderen Vertragsstaat betrieben;

j)

bedeutet der Ausdruck „Staatsangehöriger“

(im Folgenden als „deutsche Steuer“ bezeichnet);
b) im Großherzogtum Luxemburg:
– die Einkommensteuer,
– die Körperschaftsteuer,
– die Gewerbesteuer und
– die Vermögensteuer
einschließlich der hierauf erhobenen Zuschläge
(im Folgenden als „luxemburgische Steuer“ bezeichnet).
(4)  Das Abkommen gilt auch für alle Steuern gleicher oder im
Wesentlichen ähnlicher Art, die nach der Unterzeichnung des Abkommens neben den bestehenden Steuern oder an deren Stelle
erhoben werden. Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten
teilen einander die in ihren Steuergesetzen eingetretenen bedeutsamen Änderungen mit.

aa) in Bezug auf die Bundesrepublik Deutschland 
alle Deutschen im Sinne des Grundgesetzes für die Bundesrepublik  Deutschland  sowie  alle  juristischen  Per sonen, Personengesellschaften und anderen Personenvereinigungen,  die  nach  dem  in  der  Bundesrepublik
Deutschland geltenden Recht errichtet worden sind;
bb) in Bezug auf Luxemburg 
alle natürlichen Personen, die die Staatsangehörigkeit
Luxemburgs besitzen, sowie alle juristischen Personen,
Personengesellschaften und anderen Personenvereini-

1404

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2012 Teil II Nr. 38, ausgegeben zu Bonn am 10. Dezember 2012
gungen, die nach dem in Luxemburg geltenden Recht
errichtet worden sind;

k) bedeutet der Ausdruck „zuständige Behörde“
aa) in der Bundesrepublik Deutschland das Bundesminis terium der Finanzen oder die Behörde, an die es seine
Befugnisse delegiert hat;
bb) in Luxemburg den Minister der Finanzen oder seinen bevollmächtigten Vertreter.
(2)  Bei  der  Anwendung  des  Abkommens  durch  einen  Vertragsstaat hat, wenn der Zusammenhang nichts anderes erfordert, jeder im Abkommen nicht definierte Ausdruck die Bedeutung, die ihm im Anwendungszeitraum nach dem Recht dieses
Staates über die Steuern zukommt, für die das Abkommen gilt,
wobei die Bedeutung nach dem in diesem Staat anzuwendenden Steuerrecht den Vorrang vor einer Bedeutung hat, die der
Ausdruck nach anderem Recht dieses Staates hat.
Artikel 4
Ansässige Person
(1)  Im Sinne dieses Abkommens bedeutet der Ausdruck „eine
in einem Vertragsstaat ansässige Person“ eine Person, die nach
dem Recht dieses Staates dort aufgrund ihres Wohnsitzes, ihres
ständigen  Aufenthalts,  des  Ortes  ihrer  Geschäftsleitung  oder
 eines anderen ähnlichen Merkmals steuerpflichtig ist, und umfasst auch diesen Staat, eine seiner Gebietskörperschaften oder
– im Fall der Bundesrepublik Deutschland – eines seiner Länder.
Der Ausdruck umfasst jedoch nicht eine Person, die in diesem
Staat nur mit Einkünften aus Quellen in diesem Staat oder mit in
diesem Staat gelegenem Vermögen steuerpflichtig ist.
(2)  Ist nach Absatz 1 eine natürliche Person in beiden Vertragsstaaten ansässig, so gilt Folgendes:
a) Die Person gilt als nur in dem Staat ansässig, in dem sie über
eine ständige Wohnstätte verfügt; verfügt sie in beiden Staaten über eine ständige Wohnstätte, so gilt sie als nur in dem
Staat ansässig, zu dem sie die engeren persönlichen und
wirtschaftlichen Beziehungen hat (Mittelpunkt der Lebens interessen);
b) kann nicht bestimmt werden, in welchem Staat die Person
den Mittelpunkt ihrer Lebensinteressen hat, oder verfügt sie in
keinem der Staaten über eine ständige Wohnstätte, so gilt sie
als nur in dem Staat ansässig, in dem sie ihren gewöhnlichen
Aufenthalt hat;
c) hat die Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt in beiden Staaten oder in keinem der Staaten, so gilt sie als nur in dem
Staat ansässig, dessen Staatsangehöriger sie ist;
d) ist die Person Staatsangehöriger beider Staaten oder keines
der Staaten, so regeln die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten die Frage in gegenseitigem Einvernehmen.
(3)  Ist nach Absatz 1 eine andere als eine natürliche Person in
beiden Vertragsstaaten ansässig, so gilt sie als nur in dem Staat
ansässig,  in  dem  sich  der  Ort  ihrer  tatsächlichen  Geschäfts leitung befindet.
Artikel 5
Betriebsstätte
(1)  Im  Sinne  dieses  Abkommens  bedeutet  der  Ausdruck
 „Betriebsstätte“ eine feste Geschäftseinrichtung, durch die die
Tätigkeit eines Unternehmens ganz oder teilweise ausgeübt wird.
(2)  Der Ausdruck „Betriebsstätte“ umfasst insbesondere
a) einen Ort der Leitung,
b) eine Zweigniederlassung,
c) eine Geschäftsstelle,
d) eine Fabrikationsstätte,
e) eine Werkstätte und

f) ein Bergwerk, ein Öl- oder Gasvorkommen, einen Steinbruch
oder eine andere Stätte der Ausbeutung natürlicher Ressourcen.
(3)  Eine Bauausführung oder Montage ist nur dann eine Betriebsstätte, wenn ihre Dauer zwölf Monate überschreitet.
(4)  Ungeachtet der vorstehenden Bestimmungen dieses Artikels gelten nicht als Betriebsstätten:
a) Einrichtungen, die ausschließlich zur Lagerung, Ausstellung
oder Auslieferung von Gütern oder Waren des Unternehmens
benutzt werden;
b) Bestände von Gütern oder Waren des Unternehmens, die
ausschließlich zur Lagerung, Ausstellung oder Auslieferung
unterhalten werden;
c) Bestände von Gütern oder Waren des Unternehmens, die
ausschließlich zu dem Zweck unterhalten werden, durch ein
anderes Unternehmen bearbeitet oder verarbeitet zu werden;
d) eine feste Geschäftseinrichtung, die ausschließlich zu dem
Zweck  unterhalten  wird,  für  das  Unternehmen  Güter  oder
Waren einzukaufen oder Informationen zu beschaffen;
e) eine feste Geschäftseinrichtung, die ausschließlich zu dem
Zweck unterhalten wird, für das Unternehmen andere Tätigkeiten auszuüben, die vorbereitender Art sind oder eine Hilfstätigkeit darstellen;
f) eine feste Geschäftseinrichtung, die ausschließlich zu dem
Zweck unterhalten wird, mehrere der unter den Buchstaben a
bis e genannten Tätigkeiten auszuüben, vorausgesetzt, dass
die sich daraus ergebende Gesamttätigkeit der festen Geschäftseinrichtung vorbereitender Art ist oder eine Hilfstätigkeit darstellt.
(5)  Ist eine Person – mit Ausnahme eines unabhängigen Vertreters im Sinne des Absatzes 6 – für ein Unternehmen tätig und
besitzt sie in einem Vertragsstaat die Vollmacht, im Namen des
Unternehmens Verträge abzuschließen, und übt sie die Vollmacht
dort gewöhnlich aus, so wird das Unternehmen ungeachtet der
Absätze 1 und 2 so behandelt, als habe es in diesem Staat für
alle  von  der  Person  für  das  Unternehmen  ausgeübten  Tätigkeiten  eine  Betriebsstätte,  es  sei  denn,  diese  Tätigkeiten  beschränken sich auf die im Absatz 4 genannten Tätigkeiten, die,
würden  sie  durch  eine  feste  Geschäftseinrichtung  ausgeübt,
 diese Einrichtung nach dem genannten Absatz nicht zu einer
 Betriebsstätte machten.
(6)  Ein Unternehmen wird nicht schon deshalb so behandelt,
als habe es eine Betriebsstätte in einem Vertragsstaat, weil es
dort  seine  Tätigkeit  durch  einen  Makler,  Kommissionär  oder 
einen anderen unabhängigen Vertreter ausübt, sofern diese Personen im Rahmen ihrer ordentlichen Geschäftstätigkeit handeln.
(7)  Allein dadurch, dass eine in einem Vertragsstaat ansässige
Gesellschaft eine Gesellschaft beherrscht oder von einer Gesellschaft beherrscht wird, die im anderen Vertragsstaat ansässig ist
oder dort (entweder durch eine Betriebsstätte oder auf andere
Weise)  ihre  Tätigkeit  ausübt,  wird  keine  der  beiden  Gesell schaften zur Betriebsstätte der anderen.
Artikel 6
Einkünfte aus unbeweglichem Vermögen
(1)  Einkünfte, die eine in einem Vertragsstaat ansässige Person aus unbeweglichem Vermögen (einschließlich der Einkünfte
aus land- und forstwirtschaftlichen Betrieben) bezieht, das im anderen  Vertragsstaat  liegt,  können  im  anderen  Staat  besteuert
werden.
(2)  Der Ausdruck „unbewegliches Vermögen“ hat die Bedeutung, die ihm nach dem Recht des Vertragsstaats zukommt, in
dem das Vermögen liegt. Der Ausdruck umfasst in jedem Fall das
Zubehör zum unbeweglichen Vermögen, das lebende und tote
Inventar land- und forstwirtschaftlicher Betriebe, die Rechte, für

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2012 Teil II Nr. 38, ausgegeben zu Bonn am 10. Dezember 2012
die die Vorschriften des Privatrechts über Grundstücke gelten,
Nutzungsrechte an unbeweglichem Vermögen sowie Rechte auf
veränderliche oder feste Vergütungen für die Ausbeutung oder
das Recht auf Ausbeutung von Mineralvorkommen, Quellen und
anderen  natürlichen  Ressourcen;  Schiffe  und  Luftfahrzeuge
 gelten nicht als unbewegliches Vermögen.
(3)  Absatz 1 gilt für Einkünfte aus der unmittelbaren Nutzung,
der Vermietung oder Verpachtung sowie jeder anderen Art der
Nutzung unbeweglichen Vermögens.
(4)  Die Absätze 1 und 3 gelten auch für Einkünfte aus unbeweglichem Vermögen eines Unternehmens.
Artikel 7
Unternehmensgewinne
(1)  Die  Gewinne  eines  Unternehmens  eines  Vertragsstaats
können nur in diesem Staat besteuert werden, es sei denn, das
Unternehmen übt seine Geschäftstätigkeit im anderen Vertragsstaat durch eine dort gelegene Betriebsstätte aus. Übt das Unternehmen seine Geschäftstätigkeit auf diese Weise aus, so können die Gewinne, die der Betriebsstätte in Übereinstimmung mit
Absatz 2 zugerechnet werden können, im anderen Staat besteuert werden. 
(2)  Im Sinn dieses Artikels und des Artikels 22, handelt es sich
bei den Gewinnen, die in jedem Vertragsstaat einer in Absatz 1
genannten Betriebsstätte zugerechnet werden können, um die
Gewinne, die die Betriebsstätte, insbesondere in ihren wirtschaftlichen  Beziehungen  mit  anderen  Teilen  des  Unternehmens,
 voraussichtlich erzielen würde, wenn sie ein eigenständiges und
unabhängiges Unternehmen wäre und die gleichen oder ähn lichen Tätigkeiten unter den gleichen oder ähnlichen Bedingungen ausübt, unter Berücksichtigung der durch die Betriebsstätte und durch die anderen Teile des Unternehmens ausgeübten
Funktionen, der genutzten Wirtschaftsgüter und der übernommenen Risiken des Unternehmens. 
(3)  Wenn in Übereinstimmung mit Absatz 2 ein Vertragsstaat
die Gewinne, die der Betriebsstätte eines Unternehmens eines
Vertragsstaats zugerechnet werden können, berichtigt und dementsprechend Gewinne des Unternehmens besteuert, die bereits
im anderen Staat besteuert wurden, wird der andere Staat, soweit  es  erforderlich  ist,  um  eine  Doppelbesteuerung  dieser
 Gewinne zu beseitigen, eine angemessene Berichtigung der auf
diese Gewinne erhobenen Steuer vornehmen, wenn er der Berichtigung des erstgenannten Staats zustimmt; wenn der andere
Vertragsstaat nicht zustimmt, werden die Vertragsstaaten eine
daraus  resultierende  Doppelbesteuerung  durch  ein  Verstän digungsverfahren beseitigen.

1405

b) Nutzung  oder  Vermietung  von  Containern  (einschließlich
 Trailern und zugehöriger Ausstattung, die dem Transport der
Container dienen),
wenn diese Tätigkeiten zum Betrieb von Seeschiffen oder Luftfahrzeugen im internationalen Verkehr gehören. Gleiches gilt für
Gewinne aus dem Betrieb von Binnenschiffen.
(4)  Befindet sich der Ort der tatsächlichen Geschäftsleitung
eines Unternehmens der See- oder Binnenschifffahrt an Bord
 eines Schiffes, so gilt er als in dem Vertragsstaat gelegen, in dem
der  Heimathafen  des  Schiffes  liegt,  oder,  wenn  kein  Heimathafen vorhanden ist, in dem Vertragsstaat, in dem die Person ansässig ist, die das Schiff betreibt.
(5)  Absatz 1 gilt auch für Gewinne aus der Beteiligung an einem Pool, einer Betriebsgemeinschaft oder einer internationalen
Betriebsstelle.
Artikel 9
Verbundene Unternehmen
(1)  Wenn
a) ein Unternehmen eines Vertragsstaats unmittelbar oder mittelbar an der Geschäftsleitung, der Kontrolle oder dem Kapital eines Unternehmens des anderen Vertragsstaats beteiligt
ist oder
b) dieselben Personen unmittelbar oder mittelbar an der Geschäftsleitung, der Kontrolle oder dem Kapital eines Unternehmens eines Vertragsstaats und eines Unternehmens des
anderen Vertragsstaats beteiligt sind
und in diesen Fällen die beiden Unternehmen in ihren kaufmännischen oder finanziellen Beziehungen an vereinbarte oder auferlegte Bedingungen gebunden sind, die von denen abweichen,
die unabhängige Unternehmen miteinander vereinbaren würden,
dürfen die Gewinne, die eines der Unternehmen ohne diese Bedingungen erzielt hätte, wegen dieser Bedingungen aber nicht
erzielt hat, den Gewinnen dieses Unternehmens zugerechnet und
entsprechend besteuert werden.

(4)  Gehören  zu  den  Gewinnen  Einkünfte,  die  in  anderen
 Artikeln dieses Abkommens behandelt werden, so werden die
Bestimmungen  jener  Artikel  durch  die  Bestimmungen  dieses
 Artikels nicht berührt.

(2)  Werden in einem Vertragsstaat den Gewinnen eines Unternehmens dieses Staates Gewinne zugerechnet – und entsprechend  besteuert  –,  mit  denen  ein  Unternehmen  des  anderen
 Vertragsstaats in diesem Staat besteuert worden ist, und handelt
es sich bei den zugerechneten Gewinnen um solche, die das
 Unternehmen des erstgenannten Staates erzielt hätte, wenn die
zwischen den beiden Unternehmen vereinbarten Bedingungen
die gleichen gewesen wären, die unabhängige Unternehmen mit einander vereinbaren würden, so nimmt der andere Staat eine
entsprechende Änderung der dort von diesen Gewinnen erhobenen Steuer vor. Bei dieser Änderung sind die übrigen Bestimmungen dieses Abkommens zu berücksichtigen; erforderlichenfalls  werden  die  zuständigen  Behörden  der  Vertragsstaaten
einander konsultieren.

Artikel 8

Artikel 10

See-, Binnenschifffahrt und Luftfahrt

Dividenden

(1)  Gewinne aus dem Betrieb von Seeschiffen oder Luftfahrzeugen im internationalen Verkehr können nur in dem Vertragsstaat besteuert werden, in dem sich der Ort der tatsächlichen
Geschäftsleitung des Unternehmens befindet.

(1)  Dividenden, die eine in einem Vertragsstaat ansässige Gesellschaft an eine im anderen Vertragsstaat ansässige Person
zahlt, können im anderen Staat besteuert werden.

(2)  Gewinne aus dem Betrieb von Binnenschiffen können nur
in dem Vertragsstaat besteuert werden, in dem sich der Ort der
tatsächlichen Geschäftsleitung des Unternehmens befindet.
(3)  Für Zwecke dieses Artikels beinhaltet der Begriff „Gewinne
aus dem Betrieb von Seeschiffen oder Luftfahrzeugen im internationalen Verkehr“ auch die Gewinne aus der
a) gelegentlichen Vermietung von leeren Seeschiffen oder Luftfahrzeugen und

(2)  Diese Dividenden können jedoch auch in dem Vertragsstaat, in dem die die Dividenden zahlende Gesellschaft ansässig
ist, nach dem Recht dieses Staates besteuert werden; die Steuer darf aber, wenn der Nutzungsberechtigte der Dividenden im
anderen Vertragsstaat ansässig ist, nicht übersteigen:
a) 5 Prozent des Bruttobetrags der Dividenden, wenn der Nutzungsberechtigte eine Gesellschaft (jedoch keine Personengesellschaft oder Investmentgesellschaft) ist, die unmittelbar
über mindestens 10 Prozent des Kapitals der die Dividenden
zahlenden Gesellschaft verfügt;

1406

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2012 Teil II Nr. 38, ausgegeben zu Bonn am 10. Dezember 2012

b) 15 Prozent des Bruttobetrags der Dividenden in allen anderen
Fällen;
c) ungeachtet  der  Bestimmungen  der  Buchstaben  a  und  b
15 Prozent des Bruttobetrags der Dividenden, wenn die ausschüttende Gesellschaft eine Immobilieninvestmentgesellschaft ist, deren Gewinne vollständig oder teilweise von der
Steuer  befreit  sind  oder  die  die  Ausschüttungen  bei  der
 Ermittlung ihrer Gewinne abziehen kann. 
Dieser Absatz berührt nicht die Besteuerung der Gesellschaft 
in Bezug auf die Gewinne, aus denen die Dividenden gezahlt
 werden.
(3)  Der in diesem Artikel verwendete Ausdruck „Dividenden“
bedeutet  Einkünfte  aus  Aktien,  Genussrechten  oder  Genussscheinen, Kuxen, Gründeranteilen oder sonstige Einkünfte, die
nach dem Recht des Staates, in dem die ausschüttende Gesellschaft ansässig ist, den Einkünften aus Aktien steuerlich gleichgestellt sind, sowie Ausschüttungen auf Anteilscheine an einem
Investmentvermögen.
(4)  Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, wenn der in
einem Vertragsstaat ansässige Nutzungsberechtigte im anderen
Vertragsstaat, in dem die die Dividenden zahlende Gesellschaft
ansässig ist, eine Geschäftstätigkeit durch eine dort gelegene
Betriebsstätte ausübt und die Beteiligung, für die die Dividenden
gezahlt werden, tatsächlich zu dieser Betriebsstätte gehört. In
diesem Fall ist Artikel 7 anzuwenden.
(5)  Erzielt eine in einem Vertragsstaat ansässige Gesellschaft
Gewinne oder Einkünfte aus dem anderen Vertragsstaat, so darf
dieser andere Staat weder die von der Gesellschaft gezahlten
 Dividenden besteuern, es sei denn, dass diese Dividenden an
eine im anderen Staat ansässige Person gezahlt werden oder
dass die Beteiligung, für die die Dividenden gezahlt werden, tatsächlich zu einer im anderen Staat gelegenen Betriebsstätte gehört, noch Gewinne der Gesellschaft einer Steuer für nicht ausgeschüttete  Gewinne  unterwerfen,  selbst  wenn  die  gezahlten
Dividenden oder die nicht ausgeschütteten Gewinne ganz oder
teilweise aus im anderen Staat erzielten Gewinnen oder Einkünften bestehen.
Artikel 11
Zinsen
(1)  Zinsen, die aus einem Vertragsstaat stammen und an eine
im anderen Vertragsstaat ansässige Person gezahlt werden, können nur im anderen Staat besteuert werden.
(2)  Der in diesem Artikel verwendete Ausdruck „Zinsen“ bedeutet Einkünfte aus Forderungen jeder Art, auch wenn die Forderungen durch Pfandrechte an Grundstücken gesichert sind,
und insbesondere Einkünfte aus öffentlichen Anleihen und aus
Obligationen  einschließlich  der  damit  verbundenen  Aufgelder
und  der  Gewinne  aus  Losanleihen.  Zuschläge  für  verspätete
 Zahlung gelten nicht als Zinsen im Sinne dieses Artikels. Der
Ausdruck „Zinsen“ umfasst jedoch nicht die in Artikel 10 behandelten Einkünfte.
(3)  Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der in einem Vertragsstaat ansässige Nutzungsberechtigte im anderen Vertragsstaat,  aus  dem  die  Zinsen  stammen,  eine  Geschäftstätigkeit
durch eine dort gelegene Betriebsstätte ausübt und die Forderung, für die die Zinsen gezahlt werden, tatsächlich zu dieser Betriebsstätte gehört. In diesem Fall ist Artikel 7 anzuwenden.
(4)  Bestehen zwischen dem Schuldner und dem Nutzungs berechtigten oder zwischen jedem von ihnen und einem Dritten
besondere Beziehungen und übersteigen deshalb die Zinsen, gemessen an der zugrunde liegenden Forderung, den Betrag, den
Schuldner und Nutzungsberechtigter ohne diese Beziehungen
vereinbart hätten, so wird dieser Artikel nur auf den letzteren Betrag angewendet. In diesem Fall kann der übersteigende Betrag
nach dem Recht eines jeden Vertragsstaats und unter Berücksichtigung der anderen Bestimmungen dieses Abkommens besteuert werden.

Artikel 12
Lizenzgebühren
(1)  Lizenzgebühren, die aus einem Vertragsstaat stammen und
an eine im anderen Vertragsstaat ansässige Person gezahlt werden, können im anderen Staat besteuert werden.
(2)  Diese Lizenzgebühren können jedoch auch in dem Vertragsstaat, aus dem sie stammen, nach dem Recht dieses Staates besteuert werden; die Steuer darf aber, wenn der Nutzungsberechtigte  der  Lizenzgebühren  im  anderen  Vertragsstaat
ansässig ist, 5 Prozent des Bruttobetrags der Lizenzgebühren
nicht übersteigen. 
(3)  Der in diesem Artikel verwendete Ausdruck „Lizenzgebühren“ bedeutet Vergütungen jeder Art, die für die Benutzung oder
für  das  Recht  auf  Benutzung  von  Urheberrechten  an  litera rischen,  künstlerischen  oder  wissenschaftlichen  Werken,  einschließlich kinematographischer Filme, von Patenten, Warenzeichen, Mustern oder Modellen, Plänen, geheimen Formeln oder
Verfahren oder für die Mitteilung gewerblicher, kaufmännischer
oder wissenschaftlicher Erfahrungen gezahlt werden. 
(4)  Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, wenn der in
einem Vertragsstaat ansässige Nutzungsberechtigte im anderen
Vertragsstaat, aus dem die Lizenzgebühren stammen, eine Geschäftstätigkeit durch eine dort gelegene Betriebsstätte ausübt
und die Rechte oder Vermögenswerte, für die die Lizenzgebühren gezahlt werden, tatsächlich zu dieser Betriebsstätte gehören.
In diesem Fall ist Artikel 7 anzuwenden.
(5)  Lizenzgebühren gelten dann als aus einem Vertragsstaat
stammend, wenn der Schuldner eine in diesem Staat ansässige
Person ist. Hat aber der Schuldner der Lizenzgebühren, ohne
Rücksicht darauf, ob er in einem Vertragsstaat ansässig ist oder
nicht,  in  einem  Vertragsstaat  eine  Betriebsstätte  und  ist  die
 Verpflichtung zur Zahlung der Lizenzgebühren für Zwecke der
Betriebsstätte eingegangen worden und trägt die Betriebsstätte
die Lizenzgebühren, so gelten die Lizenzgebühren als aus dem
Staat stammend, in dem die Betriebsstätte liegt.
(6)  Bestehen zwischen dem Schuldner und dem Nutzungs berechtigten oder zwischen jedem von ihnen und einem Dritten
besondere Beziehungen und übersteigen deshalb die Lizenz gebühren, gemessen an der zugrunde liegenden Leistung, den
Betrag,  den  Schuldner  und  Nutzungsberechtigter  ohne  diese
 Beziehungen vereinbart hätten, so wird dieser Artikel nur auf den
letzteren  Betrag  angewendet.  In  diesem  Fall  kann  der  über steigende Betrag nach dem Recht eines jeden Vertragsstaats
und unter Berücksichtigung der anderen Bestimmungen dieses
Abkommens besteuert werden.
Artikel 13
Gewinne aus der Veräußerung von Vermögen
(1)  Gewinne, die eine in einem Vertragsstaat ansässige Person aus der Veräußerung unbeweglichen Vermögens im Sinne
des Artikels 6 erzielt, das im anderen Vertragsstaat liegt, können
im anderen Staat besteuert werden. 
(2)  Gewinne, die eine in einem Vertragsstaat ansässige Person aus der Veräußerung von Anteilen oder vergleichbaren Rechten an einer Gesellschaft bezieht, deren Wert zu mehr als 50 Prozent mittelbar oder unmittelbar aus unbeweglichem Vermögen
besteht, das im anderen Vertragsstaat liegt, können im anderen
Staat besteuert werden.
(3)  Gewinne aus der Veräußerung beweglichen Vermögens,
das Betriebsvermögen einer Betriebsstätte ist, die ein Unternehmen  eines  Vertragsstaats  im  anderen  Vertragsstaat  hat,  einschließlich derartiger Gewinne, die bei der Veräußerung einer solchen Betriebsstätte (allein oder mit dem übrigen Unternehmen)
erzielt werden, können im anderen Staat besteuert werden.
(4)  Gewinne aus der Veräußerung von Seeschiffen oder Luftfahrzeugen, die im internationalen Verkehr betrieben werden, von
Schiffen, die der Binnenschifffahrt dienen und von beweglichem
Vermögen, das dem Betrieb dieser Schiffe oder Luftfahrzeuge

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2012 Teil II Nr. 38, ausgegeben zu Bonn am 10. Dezember 2012
dient, können nur in dem Vertragsstaat besteuert werden, in dem
sich der Ort der tatsächlichen Geschäftsleitung des Unternehmens befindet.
(5)  Gewinne aus der Veräußerung des in den Absätzen 1 bis 4
nicht genannten Vermögens können nur in dem Vertragsstaat besteuert werden, in dem der Veräußerer ansässig ist.

1407

(2)  Fließen Einkünfte aus einer von einem Künstler oder Sportler in dieser Eigenschaft persönlich ausgeübten Tätigkeit nicht
dem Künstler oder Sportler selbst, sondern einer anderen Person  zu,  so  können  diese  Einkünfte  ungeachtet  der  Artikel  7
und 14  in  dem  Vertragsstaat  besteuert  werden,  in  dem  der
Künstler oder Sportler seine Tätigkeit ausübt.

(6)  Bei einer natürlichen Person, die in einem Vertragsstaat
während mindestens fünf Jahren ansässig war und die im anderen Vertragsstaat ansässig geworden ist, berührt Absatz 5 nicht
das Recht des erstgenannten Staates, bei Anteilen an Gesellschaften, die im erstgenannten Vertragsstaat ansässig sind, nach
seinen innerstaatlichen Rechtsvorschriften bei der Person einen
Vermögenszuwachs bis zu ihrem Wohnsitzwechsel zu besteuern. In diesem Fall wird der im erstgenannten Staat besteuerte
Vermögenszuwachs bei der Ermittlung des späteren Vermögenszuwachses durch den anderen Staat nicht einbezogen.

(3)  Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Einkünfte aus der von
Künstlern  oder  Sportlern  in  einem  Vertragsstaat  ausgeübten
 Tätigkeit, wenn der Aufenthalt in diesem Staat ganz oder überwiegend aus öffentlichen Mitteln des anderen Staates oder einem seiner Länder oder einer ihrer Gebietskörperschaften oder
von einer im anderen Staat als gemeinnützig anerkannten Einrichtung finanziert wird. In diesem Fall können die Einkünfte nur
in dem anderen Vertragsstaat besteuert werden. 

Artikel 14

Ruhegehälter, Renten und ähnliche Vergütungen

Einkünfte aus unselbständiger Arbeit

(1)  Vorbehaltlich des Artikels 18 Absatz 2 können Ruhege hälter und ähnliche Vergütungen oder Renten die eine in einem
Vertragsstaat ansässige Person aus dem anderen Vertragsstaat
erhält, nur im erstgenannten Staat besteuert werden.

(1)  Vorbehaltlich der Artikel 15 bis 19 können Gehälter, Löhne
und ähnliche Vergütungen, die eine in einem Vertragsstaat ansässige Person aus unselbständiger Arbeit bezieht, nur in diesem  Staat  besteuert  werden,  es  sei  denn,  die  Arbeit  wird  im
 anderen Vertragsstaat ausgeübt. Wird die Arbeit dort ausgeübt,
so können die dafür bezogenen Vergütungen im anderen Staat
besteuert werden.
(2)  Ungeachtet des Absatzes 1 können Vergütungen, die eine
in einem Vertragsstaat ansässige Person für eine im anderen Vertragsstaat ausgeübte unselbständige Arbeit bezieht, nur im erstgenannten Staat besteuert werden, wenn
a) der Empfänger sich im anderen Staat insgesamt nicht länger
als 183 Tage innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten,
der während des betreffenden Kalenderjahres beginnt oder
endet, aufhält und
b) die Vergütungen von einem Arbeitgeber oder für einen Arbeitgeber gezahlt werden, der nicht im anderen Staat ansässig
ist, und
c) die Vergütungen nicht von einer Betriebsstätte getragen werden, die der Arbeitgeber im anderen Staat hat.
(3)  Die Bestimmungen des Absatzes 2 finden keine Anwendung auf Vergütungen für Arbeit im Rahmen gewerbsmäßiger
 Arbeitnehmerüberlassung.
(4)  Ungeachtet der vorstehenden Bestimmungen dieses Artikels können Vergütungen für eine an Bord eines Seeschiffs, Luftfahrzeugs im internationalen Verkehr oder eines Schiffes, das der
Binnenschifffahrt dient, ausgeübte unselbständige Arbeit in dem
Vertragsstaat besteuert werden, in dem sich der Ort der tatsächlichen  Geschäftsleitung  des  Unternehmens  befindet,  das  das
Schiff oder Luftfahrzeug betreibt. Solange dieser Staat die Einkünfte aus derartiger Arbeit nicht besteuert, hat der Wohnsitzstaat das Besteuerungsrecht für diese Einkünfte.
Artikel 15
Aufsichtsrats- und Verwaltungsratsvergütungen
Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsvergütungen und ähnliche
Zahlungen, die eine in einem Vertragsstaat ansässige Person in
ihrer Eigenschaft als Mitglied des Aufsichts- oder Verwaltungsrats  einer  Gesellschaft  bezieht,  die  im  anderen  Vertragsstaat
 ansässig ist, können im anderen Staat besteuert werden. 
Artikel 16
Künstler und Sportler
(1)  Ungeachtet der Artikel 7 und 14 können Einkünfte, die eine
in einem Vertragsstaat ansässige Person als Künstler, wie Bühnen-, Film-, Rundfunk- und Fernsehkünstler sowie Musiker, oder
als Sportler aus ihrer im anderen Vertragsstaat persönlich ausgeübten Tätigkeit bezieht, im anderen Staat besteuert werden.

Artikel 17

(2)  Bezüge, die eine in einem Vertragsstaat ansässige natür liche Person aus der gesetzlichen Sozialversicherung des anderen Vertragsstaats erhält, können abweichend von Absatz 1 nur
in diesem anderen Staat besteuert werden.
(3)  Die  aus  der  Bundesrepublik  Deutschland  stammenden
 Ruhegehälter, ähnlichen Vergütungen oder Renten, die ganz oder
teilweise  auf  Beiträgen  beruhen,  die  in  der  Bundesrepublik
Deutschland länger als zwölf Jahre
a) nicht zu den steuerpflichtigen Einkünften gehörten oder
b) steuerlich abziehbar waren oder
c) in anderer Weise begünstigt wurden,
können  abweichend  von  Absatz  1  nur  in  der  Bundesrepublik
Deutschland besteuert werden. Dieser Absatz ist nicht anzuwenden, wenn die Bundesrepublik Deutschland die Ruhegehälter,
ähnlichen Vergütungen oder Renten tatsächlich nicht besteuert,
wenn die Steuervergünstigung aus irgendeinem Grund zurückgefordert  wurde  oder  wenn  die  Frist  von  zwölf  Jahren  nach
Satz 1 in beiden Vertragsstaaten erfüllt ist.
(4)  Ungeachtet des Absatzes 1 können Ruhegehälter und ähnliche  Vergütungen  (pauschale  Zahlungen  inbegriffen),  die  aus
 Luxemburg  stammen  und  an  eine  in  der  Bundesrepublik
Deutschland ansässige Person gezahlt werden, nicht in der Bundesrepublik Deutschland besteuert werden, wenn diese Zahlungen sich aus Beiträgen, Zuweisungen und Versicherungsprämien
ergeben, die von dem oder für den Empfänger an ein Zusatz pensionsregime gezahlt wurden, oder aus Dotierungen die vom
 Arbeitgeber an ein betriebsinternes Regime gemacht wurden,
und diese Beiträge, Zuweisungen, Versicherungsprämien oder
Dotierungen in Luxemburg besteuert wurden.
(5)  Wiederkehrende und einmalige Vergütungen, die ein Vertragsstaat oder eine seiner Gebietskörperschaften an eine im anderen Vertragsstaat ansässige Person als Entschädigung für politische Verfolgung oder für Unrecht oder Schäden aufgrund von
Kriegshandlungen (einschließlich Wiedergutmachungsleistungen)
oder des Wehr- oder Zivildienstes oder eines Verbrechens, einer
Impfung  oder  ähnlicher  Vorkommnisse  zahlt,  können  abweichend von Absatz 1 nur im erstgenannten Staat besteuert werden.
(6)  Der Begriff „Rente“ bedeutet einen bestimmten Betrag, der
regelmäßig  zu  festgesetzten  Zeitpunkten  lebenslänglich  oder
während eines bestimmten oder bestimmbaren Zeitabschnitts
aufgrund einer Verpflichtung zahlbar ist, die diese Zahlungen als
Gegenleistung für eine in Geld oder Geldeswert bewirkte angemessene Leistung vorsieht.

1408

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2012 Teil II Nr. 38, ausgegeben zu Bonn am 10. Dezember 2012
Artikel 18
Öffentlicher Dienst

(1)
a) Gehälter, Löhne und ähnliche Vergütungen, ausgenommen
Ruhegehälter, die von einem Vertragsstaat, einem seiner Länder oder einer ihrer Gebietskörperschaften oder einer anderen juristischen Person des öffentlichen Rechts dieses Staates an eine natürliche Person für die diesem Staat, einem
seiner Länder, einer ihrer Gebietskörperschaften oder einer
anderen juristischen Person des öffentlichen Rechts geleisteten Dienste gezahlt werden, können nur in diesem Staat besteuert werden. 
b) Diese Gehälter, Löhne und ähnlichen Vergütungen können jedoch nur im anderen Vertragsstaat besteuert werden, wenn
die Dienste in diesem Staat geleistet werden und die natür liche Person in diesem Staat ansässig ist und
aa) ein Staatsangehöriger dieses Staates ist oder
bb) nicht ausschließlich deshalb in diesem Staat ansässig
geworden ist, um die Dienste zu leisten.
(2)

oder zur Ausbildung aufhält und der im anderen Vertragsstaat
ansässig ist oder dort unmittelbar vor der Einreise in den erst genannten Staat ansässig war, für seinen Unterhalt, sein Studium
oder  seine  Ausbildung  erhält,  dürfen  im  erstgenannten  Staat
nicht  besteuert  werden,  sofern  diese  Zahlungen  aus  Quellen
 außerhalb dieses Staates stammen.
Artikel 20
Andere Einkünfte
(1)  Einkünfte einer in einem Vertragsstaat ansässigen Person,
die in den vorstehenden Artikeln nicht behandelt wurden, können ohne Rücksicht auf ihre Herkunft nur in diesem Staat besteuert werden.
(2)  Absatz 1 ist auf andere Einkünfte als solche aus unbeweglichem Vermögen im Sinne des Artikels 6 Absatz 2 nicht anzuwenden, wenn der in einem Vertragsstaat ansässige Empfänger
im anderen Vertragsstaat eine Geschäftstätigkeit durch eine dort
gelegene Betriebsstätte ausübt und die Rechte oder Vermögenswerte, für die die Einkünfte gezahlt werden, tatsächlich zu dieser
Betriebsstätte gehören. In diesem Fall ist Artikel 7 anzuwenden.
Artikel 21

a) Ruhegehälter, die von einem Vertragsstaat, einem seiner Länder,  einer  ihrer  Gebietskörperschaften  oder  einer  anderen
j uristischen Person des öffentlichen Rechts dieses Staates
oder aus von diesem Staat, einem seiner Länder, einer ihrer
Gebietskörperschaften oder einer anderen juristischen Person des öffentlichen Rechts errichteten Sondervermögens an
eine  natürliche  Person  für  die  diesem  Staat,  einem  seiner
Länder, einer ihrer Gebietskörperschaften oder einer anderen
juristischen Person des öffentlichen Rechts geleisteten Dienste gezahlt werden, können nur in diesem Staat besteuert werden.
b) Diese Ruhegehälter können jedoch nur im anderen Vertragsstaat besteuert werden, wenn die natürliche Person in diesem Staat ansässig und ein Staatsangehöriger dieses Staates ist.
(3)  Auf Gehälter, Löhne und ähnliche Vergütungen und Ruhegehälter für Dienstleistungen, die im Zusammenhang mit einer
Geschäftstätigkeit  eines  Vertragsstaats,  eines  seiner  Länder,
 einer ihrer Gebietskörperschaften oder einer anderen juristischen
Person des öffentlichen Rechts dieses Staates erbracht werden,
sind die Artikel 14, 15, 16 oder 17 anzuwenden.
(4)  Die Absätze 1 und 2 sind auch für Löhne, Gehälter und
ähnliche  Vergütungen  und  Ruhegehälter  anzuwenden,  die  an
 natürliche Personen für Dienste gezahlt werden, die dem  GoetheInstitut, dem Deutschen Akademischen Austauschdienst und anderen ähnlichen von den zuständigen Behörden der Vertragsstaaten  im  gegenseitigen  Einvernehmen  zu  bestimmenden
Einrichtungen geleistet werden. Werden diese Vergütungen im
Gründungsstaat der Einrichtung nicht besteuert, so gilt Artikel 14.
Artikel 19
Gastprofessoren, Lehrer und Studenten
(1)  Eine natürliche Person, die sich auf Einladung eines Vertragsstaats  oder  einer  Universität,  Hochschule,  Schule,  eines
Museums oder einer anderen kulturellen Einrichtung dieses Vertragsstaats oder im Rahmen eines amtlichen Kulturaustausches
in diesem Vertragsstaat höchstens zwei Jahre lang lediglich zur
Ausübung einer Lehrtätigkeit, zum Halten von Vorlesungen oder
zur Ausübung einer Forschungstätigkeit bei dieser Einrichtung
aufhält und die im anderen Vertragsstaat ansässig ist oder dort
unmittelbar vor der Einreise in den erstgenannten Staat ansässig war, ist in dem erstgenannten Staat mit ihren für diese Tätigkeit bezogenen Vergütungen von der Steuer befreit, vorausgesetzt,  dass  diese  Vergütungen  von  außerhalb  dieses  Staates
bezogen werden.
(2)  Zahlungen, die ein Student, Praktikant oder Auszubildender, der sich in einem Vertragsstaat ausschließlich zum Studium

Vermögen
(1)  Unbewegliches  Vermögen  im  Sinne  des  Artikels  6,  das
 einer in einem Vertragsstaat ansässigen Person gehört und im
anderen  Vertragsstaat  liegt,  kann  im  anderen  Staat  besteuert
werden.
(2)  Bewegliches  Vermögen,  das  Betriebsvermögen  einer
 Betriebsstätte ist, die ein Unternehmen eines Vertragsstaats im
anderen Vertragsstaat hat, kann im anderen Staat besteuert werden.
(3)  Seeschiffe und Luftfahrzeuge, die im internationalen Verkehr betrieben werden, und Schiffe, die der Binnenschifffahrt dienen,  sowie  bewegliches  Vermögen,  das  dem  Betrieb  dieser
Schiffe oder Luftfahrzeuge dient, können nur in dem Vertragsstaat besteuert werden, in dem sich der Ort der tatsächlichen
Geschäftsleitung des Unternehmens befindet.
(4)  Alle anderen Vermögensteile einer in einem Vertragsstaat
ansässigen Person können nur in diesem Staat besteuert werden.
Artikel 22
Vermeidung der Doppelbesteuerung im Wohnsitzstaat
(1)  Bei einer in der Bundesrepublik Deutschland ansässigen
Person wird die Steuer wie folgt festgesetzt:
a) Von der Bemessungsgrundlage der deutschen Steuer werden die Einkünfte aus Luxemburg sowie die in Luxemburg
gelegenen Vermögenswerte ausgenommen, die nach diesem
Abkommen in Luxemburg tatsächlich besteuert werden und
nicht unter Buchstabe b fallen. 
Für Einkünfte aus Dividenden gelten die vorstehenden Bestimmungen nur dann, wenn diese Dividenden an eine in der
Bundesrepublik Deutschland ansässige Gesellschaft (jedoch
nicht an eine Personengesellschaft) von einer in Luxemburg
ansässigen Gesellschaft gezahlt werden, deren Kapital zu
mindestens 10 Prozent unmittelbar der deutschen Gesellschaft gehört, und bei der Ermittlung der Gewinne der ausschüttenden Gesellschaft nicht abgezogen worden sind.
Für die Zwecke der Steuern vom Vermögen werden von der
Bemessungsgrundlage der deutschen Steuer ebenfalls Beteiligungen ausgenommen, deren Ausschüttungen, falls solche gezahlt würden, nach den vorhergehenden Sätzen von
der Steuerbemessungsgrundlage auszunehmen wären.
b) Auf die deutsche Steuer vom Einkommen für die folgenden
Einkünfte wird unter Beachtung der Vorschriften des deutschen Steuerrechts über die Anrechnung ausländischer Steuern die Steuer Luxemburgs angerechnet, die nach dem Recht

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2012 Teil II Nr. 38, ausgegeben zu Bonn am 10. Dezember 2012
Luxemburgs und in Übereinstimmung mit diesem Abkommen
für diese Einkünfte gezahlt worden ist:
aa) Dividenden, die nicht unter Buchstabe a fallen;
bb) Lizenzgebühren;
cc) Einkünfte, die nach Artikel 13 Absatz 2 in Luxemburg besteuert werden können;
dd) Einkünfte, die nach Artikel 14 Absatz 3 in Luxemburg besteuert werden können;
ee) Aufsichtsrats- und Verwaltungsratsvergütungen; 
ff)

Einkünfte, die nach Artikel 16 in Luxemburg besteuert
werden können. 

c) Statt der Bestimmungen des Buchstabens a sind die Bestimmungen des Buchstabens b anzuwenden auf Einkünfte im
Sinne der Artikel 7 und 10 und die diesen Einkünften zugrunde liegenden Vermögenswerte, wenn die in der Bundesrepublik Deutschland ansässige Person nicht nachweist, dass die
Betriebsstätte in dem Wirtschaftsjahr, in dem sie den Gewinn
erzielt hat, oder die in Luxemburg ansässige Gesellschaft in
dem Wirtschaftsjahr, für das sie die Ausschüttung vorgenommen  hat,  ihre  Bruttoerträge  ausschließlich  oder  fast  ausschließlich  aus  unter  §  8  Absatz  1  des  deutschen  Außen steuergesetzes fallenden Tätigkeiten bezieht.
d) Die Bundesrepublik Deutschland behält aber das Recht, die
nach den Bestimmungen dieses Abkommens von der deutschen Steuer ausgenommenen Einkünfte und Vermögenswerte bei der Festsetzung ihres Steuersatzes zu berücksichtigen.
e) Ungeachtet der Bestimmungen des Buchstabens a wird die
Doppelbesteuerung  durch  Steueranrechnung  nach  Buch stabe b vermieden,
aa) wenn in den Vertragsstaaten Einkünfte oder Vermögen
unterschiedlichen Abkommensbestimmungen zugeordnet oder verschiedenen Personen zugerechnet werden
(außer nach Artikel 9) und dieser Konflikt sich nicht durch
ein Verfahren nach Artikel 24 Absatz 3 regeln lässt und
wenn aufgrund dieser unterschiedlichen Zuordnung oder
Zurechnung die betreffenden Einkünfte oder das Vermögen unbesteuert blieben oder niedriger als ohne diesen
Konflikt besteuert würden oder
bb) wenn die Bundesrepublik Deutschland nach Konsulta tion auf diplomatischem Weg andere Einkünfte notifiziert,  bei  denen  sie  die  Anrechnungsmethode  nach
Buchstabe b anzuwenden beabsichtigt. Die Doppelbesteuerung  wird  für  die  notifizierten  Einkünfte  durch
Steueranrechnung nach Buchstabe b vom ersten Tag
des Kalenderjahres vermieden, das dem Kalenderjahr
folgt, in dem die Notifikation übermittelt wurde.
(2)  In  Luxemburg  wird,  vorbehaltlich  der  Bestimmungen  der
l uxemburgischen Gesetzgebung betreffend die Vermeidung
der Doppelbesteuerung die diesen allgemeinen Grundsatz
nicht beeinträchtigen, die Doppelbesteuerung wie folgt beseitigt:
a) Bezieht eine in Luxemburg ansässige Person Einkünfte oder
hat sie Vermögen und können diese Einkünfte oder dieses
Vermögen nach den Bestimmungen dieses Abkommens in
der Bundesrepublik Deutschland besteuert werden, so nimmt
Luxemburg vorbehaltlich der Buchstaben b und c diese Einkünfte oder dieses Vermögen von der Besteuerung aus, kann
aber bei der Festsetzung der Steuer für das übrige Einkommen oder Vermögen der Person dieselben Steuersätze anwenden wie wenn die Einkünfte oder das Vermögen nicht von
der Besteuerung auszunehmen wären.
b) Bezieht eine in Luxemburg ansässige Person Einkünfte, die
nach den Artikeln 10, 12 und 16 sowie der Nummer 2 des
Protokolls in der Bundesrepublik Deutschland besteuert werden können, so rechnet Luxemburg auf die Einkommensteuer der natürlichen Personen oder auf die Körperschaftsteuer
dieser Person den Betrag an, der der in der Bundesrepublik

1409

Deutschland gezahlten Steuer entspricht. Der anzurechnende Betrag darf jedoch den Teil der vor der Anrechnung ermittelten Steuer nicht übersteigen, der auf die aus der Bundesrepublik Deutschland bezogenen Einkünfte entfällt.
c) Buchstabe a gilt nicht für Einkünfte oder Vermögen einer in
Luxemburg  ansässigen  Person,  wenn  die  Bundesrepublik
Deutschland dieses Abkommen so anwendet, dass es diese
Einkünfte oder dieses Vermögen von der Besteuerung ausnimmt oder Absatz 2 der Artikel 10 und 12 auf diese Einkünfte anwendet.
Artikel 23
Gleichbehandlung
(1)  Staatsangehörige eines Vertragsstaats dürfen im anderen
Vertragsstaat keiner Besteuerung oder damit zusammenhängenden Verpflichtung unterworfen werden, die anders oder belastender ist als die Besteuerung und die damit zusammenhängenden  Verpflichtungen,  denen  Staatsangehörige  des  anderen
Staates unter gleichen Verhältnissen insbesondere hinsichtlich
der  Ansässigkeit  unterworfen  sind  oder  unterworfen  werden
 können. Diese Bestimmung gilt ungeachtet des Artikels 1 auch
für Personen, die in keinem Vertragsstaat ansässig sind.
(2)  Staatenlose, die in einem Vertragsstaat ansässig sind, dürfen in keinem Vertragsstaat einer Besteuerung oder damit zusammenhängenden Verpflichtung unterworfen werden, die anders  oder  belastender  ist  als  die  Besteuerung  und  die  damit
zusammenhängenden Verpflichtungen denen Staatsangehörige
des betreffenden Staates unter gleichen Verhältnissen unterworfen sind oder unterworfen werden können.
(3)  Die Besteuerung einer Betriebsstätte, die ein Unternehmen
eines Vertragsstaats im anderen Vertragsstaat hat, darf im anderen Staat nicht ungünstiger sein als die Besteuerung von Unternehmen des anderen Staates, die die gleiche Tätigkeit ausüben.
Diese Bestimmung ist nicht so auszulegen, als verpflichte sie
 einen Vertragsstaat, den im anderen Vertragsstaat ansässigen
Personen Steuerfreibeträge, -vergünstigungen und -ermäßigungen aufgrund des Personenstands oder der Familienlasten zu gewähren, die er nur seinen ansässigen Personen gewährt.
(4)  Sofern nicht Artikel 9 Absatz 1 oder Artikel 12 Absatz 6 anzuwenden ist, sind Lizenzgebühren und andere Entgelte, die ein
Unternehmen eines Vertragsstaats an eine im anderen Vertragsstaat ansässige Person zahlt, bei der Ermittlung der steuerpflichtigen Gewinne dieses Unternehmens unter den gleichen Bedingungen wie Zahlungen an eine im erstgenannten Staat ansässige
Person zum Abzug zuzulassen. Dementsprechend sind Schulden, die ein Unternehmen eines Vertragsstaats gegenüber einer
im anderen Vertragsstaat ansässigen Person hat, bei der Ermittlung des steuerpflichtigen Vermögens dieses Unternehmens unter den gleichen Bedingungen wie Schulden gegenüber einer im
erstgenannten Staat ansässigen Person zum Abzug zuzulassen.
(5)  Unternehmen  eines  Vertragsstaats,  deren  Kapital  ganz
oder teilweise unmittelbar oder mittelbar einer im anderen Vertragsstaat ansässigen Person oder mehreren solchen Personen
gehört oder ihrer Kontrolle unterliegt, dürfen im erstgenannten
Staat keiner Besteuerung oder damit zusammenhängenden Verpflichtung unterworfen werden, die anders oder belastender ist
als die Besteuerung und die damit zusammenhängenden Verpflichtungen, denen andere ähnliche Unternehmen des erstgenannten Staates unterworfen sind oder unterworfen werden können.
(6)  Dieser Artikel gilt ungeachtet des Artikels 2 für Steuern jeder Art und Bezeichnung.
Artikel 24
Verständigungsverfahren
(1)  Ist eine Person der Auffassung, dass Maßnahmen eines
Vertragsstaats oder beider Vertragsstaaten für sie zu einer Besteuerung führen oder führen werden, die diesem Abkommen
nicht entspricht, so kann sie unbeschadet der nach dem inner-

1410

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2012 Teil II Nr. 38, ausgegeben zu Bonn am 10. Dezember 2012

staatlichen Recht dieser Staaten vorgesehenen Rechtsmittel ihren Fall der zuständigen Behörde des Vertragsstaats, in dem sie
ansässig ist, oder, sofern ihr Fall von Artikel 23 Absatz 1 erfasst
wird, der zuständigen Behörde des Vertragsstaats unterbreiten,
dessen Staatsangehöriger sie ist. Der Fall muss innerhalb von
drei Jahren nach der ersten Mitteilung der Maßnahme unterbreitet werden, die zu einer dem Abkommen nicht entsprechenden
Besteuerung führt.
(2)  Hält die zuständige Behörde die Einwendung für begründet
und ist sie selbst nicht in der Lage, eine befriedigende Lösung
herbeizuführen,  so  wird  sie  sich  bemühen,  den  Fall  durch
 Verständigung mit der zuständigen Behörde des anderen Vertragsstaats so zu regeln, dass eine dem Abkommen nicht entsprechende Besteuerung vermieden wird. Die Verständigungsregelung ist ungeachtet der Fristen des innerstaatlichen Rechts
der Vertragsstaaten durchzuführen.
(3)  Die  zuständigen  Behörden  der  Vertragsstaaten  werden
sich bemühen, Schwierigkeiten oder Zweifel, die bei der Aus legung oder Anwendung des Abkommens entstehen, in gegenseitigem Einvernehmen zu beseitigen. Sie können auch gemeinsam  darüber  beraten,  wie  eine  Doppelbesteuerung  in  Fällen
vermieden werden kann, die im Abkommen nicht behandelt sind.
(4)  Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten können zur
Herbeiführung einer Einigung im Sinne der vorstehenden Absätze unmittelbar miteinander verkehren, gegebenenfalls durch eine
aus ihnen oder ihren Vertretern bestehende gemeinsame Kommission.
(5)  Wenn
a) eine Person nach Absatz 1 der zuständigen Behörde eines
Vertragsstaats einen Fall mit der Begründung unterbreitet hat,
dass Maßnahmen eines Vertragsstaats oder beider Vertragsstaaten für sie zu einer Besteuerung geführt haben, die diesem Abkommen nicht entspricht, und
b) die zuständigen Behörden nicht in der Lage sind, sich innerhalb von zwei Jahren gemäß Absatz 2 über die Lösung des
Falles seit der Unterbreitung des Falles an die zuständige Behörde des anderen Vertragsstaats zu einigen,
werden alle ungelösten Fragen des Falles auf Antrag der Person
einem Schiedsverfahren unterworfen. Diese ungelösten Fragen
werden aber nicht dem Schiedsverfahren unterworfen, wenn zu
ihnen bereits eine Gerichtsentscheidung in einem der Staaten
 ergangen ist. Sofern nicht eine Person, die unmittelbar von dem
Fall betroffen ist, die Verständigungsvereinbarung, durch die der
Schiedsspruch umgesetzt wird, ablehnt, ist der Schiedsspruch
für  beide  Staaten  verbindlich  und  ungeachtet  der  Fristen  des
i nnerstaatlichen Rechts dieser Staaten durchzuführen. Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten regeln in gegenseitigem
Einvernehmen die Anwendung dieses Absatzes.
Artikel 25
Informationsaustausch
(1)  Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten tauschen
die Informationen aus, die zur Durchführung dieses Abkommens
oder zur Anwendung oder Durchsetzung des innerstaatlichen
Rechts betreffend Steuern jeder Art und Bezeichnung, die für
Rechnung  eines  Vertragsstaats,  einer  seiner  Gebietskörper schaften oder – im Fall der Bundesrepublik Deutschland – eines
seiner Länder erhoben werden, voraussichtlich erheblich sind,
soweit die diesem Recht entsprechende Besteuerung nicht dem
Abkommen widerspricht. Der Informationsaustausch ist durch
die Artikel 1 und 2 nicht eingeschränkt.
(2)  Alle Informationen, die ein Vertragsstaat nach Absatz 1 erhalten hat, sind ebenso geheim zu halten wie die aufgrund des
innerstaatlichen Rechts dieses Staates beschafften Informationen und dürfen nur den Personen oder Behörden (einschließlich
der Gerichte und der Verwaltungsbehörden) zugänglich gemacht
werden, die mit der Veranlagung oder Erhebung, der Vollstreckung  oder  Strafverfolgung  oder  mit  der  Entscheidung  über
Rechtsmittel hinsichtlich der in Absatz 1 genannten Steuern oder

mit  der  Aufsicht  darüber  befasst  sind.  Diese  Personen  oder
 Behörden dürfen die Informationen nur für diese Zwecke ver wenden.  Sie  dürfen  die  Informationen  in  einem  öffentlichen
 Gerichtsverfahren  oder  in  einer  Gerichtsentscheidung  offenlegen. Ungeachtet der vorstehenden Bestimmungen können die
Informationen für andere Zwecke verwendet werden, wenn sie
nach  dem  Recht  beider  Staaten  für  diese  anderen  Zwecke
 verwendet  werden  können  und  die  zuständige  Behörde  des
übermittelnden Staates dieser Verwendung zugestimmt hat.
(3)  Absätze 1 und 2 sind nicht so auszulegen, als verpflichteten sie einen Vertragsstaat,
a) für die Erteilung von Informationen Verwaltungsmaßnahmen
durchzuführen, die von den Gesetzen oder der Verwaltungspraxis dieses oder des anderen Vertragsstaats abweichen;
b) Informationen zu erteilen, die nach den Gesetzen oder im
 üblichen Verwaltungsverfahren dieses oder des anderen Vertragsstaats nicht beschafft werden können; 
c) Informationen zu erteilen, die ein Handels-, Industrie-, Gewerbe- oder Berufsgeheimnis oder ein Geschäftsverfahren
preisgeben würden oder deren Erteilung der öffentlichen Ordnung (ordre public) widerspräche. 
(4)  Ersucht ein Vertragsstaat gemäß diesem Artikel um Informationen, so nutzt der andere Vertragsstaat die ihm zur Verfügung stehenden Möglichkeiten zur Beschaffung der erbetenen
Informationen, selbst wenn dieser andere Staat diese Informationen für seine eigenen steuerlichen Zwecke nicht benötigt. Die
im vorhergehenden Satz enthaltene Verpflichtung unterliegt den
Beschränkungen nach Absatz 3, wobei diese jedoch nicht so
auszulegen ist, dass ein Vertragsstaat die Erteilung von Informationen nur deshalb ablehnen kann, weil er kein innerstaatliches
steuerliches Interesse an solchen Informationen hat. 
(5)  Absatz 3 ist in keinem Fall so auszulegen, als könne ein
Vertragsstaat das Ersuchen auf Erteilung von Informationen nur
deshalb ablehnen, weil sich die Informationen bei einer Bank, einem sonstigen Finanzinstitut, einem Bevollmächtigten, Vertreter
oder Treuhänder befinden oder weil sie sich auf das Eigentum an
einer Person beziehen.
Artikel 26
Verfahrensregeln für die Quellenbesteuerung
(1)  Werden in einem Vertragsstaat die Steuern von Dividenden, Zinsen, Lizenzgebühren oder sonstigen von einer im anderen Vertragsstaat ansässigen Person bezogenen Einkünften im
Abzugsweg  erhoben,  so  wird  das  Recht  des  erstgenannten
 Staates zur Vornahme des Steuerabzugs zu dem nach seinem
innerstaatlichen Recht vorgesehenen Satz durch dieses Abkommen nicht berührt. Die im Abzugsweg erhobene Steuer ist auf
Antrag des Steuerpflichtigen zu erstatten, wenn und soweit sie
durch das Abkommen ermäßigt wird oder entfällt.
(2)  Die Anträge auf Erstattung müssen vor dem Ende des vierten auf das Kalenderjahr der Festsetzung der Abzugsteuer auf
die Dividenden, Zinsen, Lizenzgebühren oder anderen Einkünfte
folgenden Jahres eingereicht werden.
(3)  Ungeachtet des Absatzes 1 wird jeder Vertragsstaat Verfahren dafür schaffen, dass Zahlungen von Einkünften, die nach
diesem Abkommen im Quellenstaat keiner oder nur einer ermäßigten Steuer unterliegen, ohne oder nur mit dem Steuerabzug
erfolgen können, der im jeweiligen Artikel vorgesehen ist.
(4)  Der Vertragsstaat, aus dem die Einkünfte stammen, kann
eine Bescheinigung der zuständigen Behörde über die Ansässigkeit in dem anderen Vertragsstaat verlangen.
(5)  Die zuständigen Behörden können in gegenseitigem Einvernehmen die Durchführung dieses Artikels regeln und gegebenenfalls andere Verfahren zur Durchführung der im Abkommen
vorgesehenen Steuerermäßigungen oder -befreiungen festlegen.

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2012 Teil II Nr. 38, ausgegeben zu Bonn am 10. Dezember 2012
Artikel 27
Anwendung des Abkommens in bestimmten Fällen
(1)  Dieses Abkommen ist nicht so auszulegen, als hindere es
einen Vertragsstaat, seine innerstaatlichen Rechtsvorschriften zur
Verhinderung der Steuerumgehung oder Steuerhinterziehung anzuwenden.
(2)  Führen die vorstehenden Bestimmungen zu einer Doppelbesteuerung, konsultieren die zuständigen Behörden einander
nach Artikel 24 Absatz 3, um die Doppelbesteuerung zu vermeiden.
Artikel 28
Mitglieder diplomatischer Missionen
und konsularischer Vertretungen
Dieses Abkommen berührt nicht die steuerlichen Vorrechte,
die den Mitgliedern diplomatischer Missionen und konsularischer
Vertretungen  nach  den  allgemeinen  Regeln  des  Völkerrechts
oder aufgrund besonderer Übereinkünfte zustehen.

1411

a) bei den im Abzugsweg erhobenen Steuern auf die Beträge,
die am oder nach dem 1. Januar des Kalenderjahrs gezahlt
werden, das dem Jahr folgt, in dem das Abkommen in Kraft
getreten ist und
b) bei den übrigen Steuern auf die Steuern, die für Zeiträume ab
dem 1. Januar des Kalenderjahrs erhoben werden, das auf
das Jahr folgt, in dem das Abkommen in Kraft getreten ist.
(3)  Mit  dem  Inkrafttreten  dieses  Abkommens  tritt  das  Ab kommen  vom  23.  August  1958  zwischen  der  Bundesrepublik
Deutschland und dem Großherzogtum Luxemburg zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen und über gegenseitige Amtsund Rechtshilfe auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen
und vom Vermögen sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern in der Fassung des Ergänzungsprotokolls vom 15. Juni
1973 und des Revisionsprotokolls vom 11. Dezember 2009  außer
Kraft. Seine Bestimmungen gelten bis zur in Absatz 2 geregelten
Anwendbarkeit dieses Abkommens fort. Auf Steuersachverhalte, die vor dem Inkrafttreten dieses Abkommens liegen, bleiben
die Bestimmungen des Abkommens vom 23. August 1958 anwendbar.
Artikel 31

Artikel 29

Kündigung

Protokoll

Inkrafttreten

Dieses Abkommen bleibt auf unbestimmte Zeit in Kraft, jedoch
kann jeder Vertragsstaat das Abkommen nach Ablauf von fünf
Jahren, vom Tag des Inkrafttretens an gerechnet, unter Einhaltung einer Frist von mindestens sechs Monaten zum Ende eines
Kalenderjahrs auf diplomatischem Weg kündigen; in diesem Fall
ist das Abkommen nicht mehr anzuwenden

(1)  Dieses Abkommen bedarf der Ratifikation; die Ratifika tionsurkunden werden so bald wie möglich in Luxemburg ausgetauscht.

a) bei den im Abzugsweg erhobenen Steuern auf die Beträge,
die am oder nach dem 1. Januar des Kalenderjahrs gezahlt
werden, das auf das Kündigungsjahr folgt;

(2)  Das Abkommen tritt am Tag des Austausches der Ratifikationsurkunden in Kraft und ist in beiden Vertragsstaaten anzuwenden

b) bei den übrigen Steuern auf die Steuern, die für Zeiträume ab
dem 1. Januar des Kalenderjahrs erhoben werden, das auf
das Kündigungsjahr folgt.

Das angefügte Protokoll ist Bestandteil dieses Abkommens.
Artikel 30

Geschehen zu Berlin am 23. April 2012, in zwei Urschriften in
deutscher Sprache.
Für die Bundesrepublik Deutschland
Pieper
Schäuble
Für das Großherzogtum Luxemburg
L u c   Fr i e d e n

1412

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2012 Teil II Nr. 38, ausgegeben zu Bonn am 10. Dezember 2012

Protokoll
zum Abkommen
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Großherzogtum Luxemburg
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und Verhinderung der Steuerhinterziehung
auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
vom 23. April 2012
Die  Bundesrepublik  Deutschland  und  das  Großherzogtum
 Luxemburg  haben  ergänzend  zum  Abkommen  vom  23.  April
2012 zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und der Verhinderung der Steuerhinterziehung auf dem Gebiet der Steuern vom
Einkommen und vom Vermögen die nachstehenden Bestimmungen vereinbart, die Bestandteile des Abkommens sind:
1. Zu dem Abkommen insgesamt
(1)  Ein  nach  dem  Recht  eines  Vertragsstaates  gebildetes
I nvestmentvermögen, das aus dem anderen Vertragsstaat stammende Dividenden oder Zinsen bezieht, kann die in den Artikeln 10 und 11 dieses Abkommens vorgesehenen Beschränkungen des Besteuerungsrechts des anderen Vertragsstaats geltend
machen, soweit die Anteile an dem Investmentvermögen von in
dem erstgenannten Staat ansässigen Personen gehalten werden.
Mit Anerkennung eines Anspruchs des Investmentvermögens erlischt das Recht der Anteilscheininhaber an diesem Investmentvermögen, einen Anspruch auf dieselbe Vergünstigung geltend
zu machen.
Im Sinne dieser Bestimmung bedeutet Investmentvermögen
a) in der Bundesrepublik Deutschland ein durch eine Kapital anlagegesellschaft  verwaltetes  Sondervermögen  im  Sinne
des Investmentgesetzes, 
b) in  Luxemburg  ein  Investmentfond  (fonds  commun  de
 placement).

(2)  Im  Falle  Luxemburgs  werden  auch  als  Dividenden  im
Sinne von Artikel 10 Absatz 3 behandelt:
a) Einkünfte aus Obligationen, die neben einer festen Verzinsung auch eine Zusatzverzinsung enthalten, die sich nach der
Höhe der Gewinnausschüttung richtet und
b) Einkünfte aus einer Beteiligung als stiller Gesellschafter.
3. Zu den Artikeln 10, 11, 12, 13 und 22
Ungeachtet der Vorschriften der Artikel 10, 11, 12, 13 und 22
finden die Bestimmungen der Richtlinie des Rates vom 23. Juli
1990 über das gemeinsame Steuersystem für Fusionen, Spaltungen, die Einbringung von Unternehmensteilen und den Austausch von Anteilen, die Gesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten betreffen (90/434/EWG), der Richtlinie des Rates vom
23. Juli 1990 über das gemeinsame Steuersystem der Mutterund  Tochtergesellschaften  verschiedener  Mitgliedstaaten
(90/435/EWG), der Richtlinie des Rates vom 3. Juni 2003 über
eine gemeinsame Steuerregelung für Zahlungen von Zinsen und
Lizenzgebühren zwischen verbundenen Unternehmen verschiedener Mitgliedstaaten (2003/49/EG) und der Richtlinie des Rates
vom 3. Juni 2003 im Bereich der Besteuerung von Zinserträgen
(2003/48/EG) in der jeweils gültigen Fassung Anwendung.
4. Zu Artikel 23 Absatz 5

(2)  Investmentgesellschaften können die in Artikel 10 und 11
vorgesehenen Beschränkungen selbständig geltend machen.

Artikel 23 Absatz 5 ist nicht so auszulegen, als hindere er einen
Vertragsstaat, die Einkommensbesteuerung auf konsolidierter
Basis  („Organschaft“)  auf  in  diesem  Vertragsstaat  ansässige
 Personen zu beschränken.

Im Sinne dieser Bestimmung bedeutet Investmentgesellschaft 

5. Zu Artikel 25

a) in  der  Bundesrepublik  Deutschland  die  Investmentaktien gesellschaft,

(1)  Es besteht Einvernehmen darüber, dass die zuständige
 Behörde eines Vertragsstaates bei der Stellung eines Amtshilfeersuchens  nach  Artikel  25  des  Abkommens  der  zuständigen
 Behörde des ersuchten Staates die nachstehenden Angaben zu
liefern hat: 

b) in Luxemburg
– die Risikoanlagegesellschaft (société d’investissement en
capital à risque [SICAR]),
– die  Anlagegesellschaft  mit  variablem  Kapital  (société 
d’investissement à capital variable [SICAV]) und
– die  Anlagegesellschaft  mit  festem  Kapital  (société 
d’investissement à capital fixe [SICAF]).
Die zuständigen Behörden können die Einzelheiten zur Durchführung  dieser  Bestimmung  in  gegenseitigem  Einvernehmen
 regeln, um sicherzustellen, dass aufgrund dieser Bestimmung
keine unberechtigten Erstattungen erfolgen.
2. Zu den Artikeln 10 und 11
(1)  Ungeachtet der Artikel 10 und 11 können Dividenden und
Zinsen, die aus der Bundesrepublik Deutschland stammen, nach
deren Recht besteuert werden, wenn sie
a) auf Rechten oder Forderungen mit Gewinnbeteiligung, einschließlich der Einkünfte eines stillen Gesellschafters aus seiner Beteiligung als stiller Gesellschafter oder der Einkünfte
aus  partiarischen  Darlehen  oder  Gewinnobligationen,  be ruhen und
b) bei der Ermittlung der Gewinne des Schuldners der Dividenden oder Zinsen abzugsfähig sind.

a) hinreichende Angaben zur Identifikation der in eine Überprüfung oder Untersuchung einbezogenen Person (typischer weise der Name und, soweit bekannt, die Adresse, Kontonummer oder ähnliche identifizierende Informationen);
b) die Zeitperiode, für welche die Informationen verlangt werden;
c) eine Beschreibung der verlangten Informationen sowie Angaben hinsichtlich der Art und Form, in der der ersuchende
Staat diese Informationen vom ersuchten Staat zu erhalten
wünscht; 
d) den Steuerzweck, für den die Informationen verlangt werden; 
e) die Gründe für die Annahme, dass die ersuchten Informationen dem ersuchten Vertragsstaat vorliegen oder sich im Besitz oder in der Verfügungsmacht einer Person im Hoheitsbereich des ersuchten Vertragsstaates befinden;
f) eine Erklärung, dass der ersuchende Vertragsstaat alle ihm
in seinem Staat zur Verfügung stehenden Maßnahmen zur
Einholung der Auskünfte ausgeschöpft hat, ausgenommen
solche, die unverhältnismäßig große Schwierigkeiten mit sich
bringen würden, und 

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2012 Teil II Nr. 38, ausgegeben zu Bonn am 10. Dezember 2012
g) den Namen und, soweit bekannt, die Adresse des mutmaßlichen Inhabers der verlangten Informationen.
(2)  Der Zweck der Verweisung auf Informationen, die erheblich sein können, besteht darin, einen möglichst weit gehenden
Informationsaustausch in Steuerbelangen zu gewährleisten, ohne
den Vertragsstaaten zu erlauben, Beweisausforschung durch anlasslose Ermittlungen („fishing expeditions“) zu betreiben oder
Informationen anzufordern, deren Erheblichkeit hinsichtlich der
Steuerbelange einer steuerpflichtigen Person unwahrscheinlich
ist. Während Absatz 1 wichtige verfahrenstechnische Anforderungen enthält, die fishing expeditions vermeiden sollen, sind die
Buchstaben a bis g so auszulegen, dass sie einen wirksamen
I nformationsaustausch nicht behindern. 
(3)  Obwohl Artikel 25 des Abkommens die für den Informa tionsaustausch möglichen Verfahrensweisen nicht einschränkt,
sind die Vertragsstaaten nicht dazu verpflichtet, Informationen
auf automatischer oder spontaner Basis auszutauschen. Die Vertragsstaaten  erwarten  voneinander,  sich  gegenseitig  die  zur
Durchführung des Abkommens nötigen Informationen zu liefern. 
(4)  Es besteht Einvernehmen darüber, dass im Falle des Austauschs von Informationen nach Artikel 25 des Abkommens die
im ersuchten Staat geltenden Bestimmungen des Verwaltungsverfahrensrechts über die Rechte der Steuerpflichtigen (wie zum
Beispiel das Recht auf Benachrichtigung oder das Recht auf Beschwerde) vorbehalten bleiben, bevor die Informationen an den
ersuchenden Staat übermittelt werden. Es besteht im Weiteren
Einvernehmen darüber, dass diese Bestimmungen dazu dienen,
dem Steuerpflichtigen ein ordnungsgemäßes Verfahren zu gewähren und nicht bezwecken, den wirksamen Informationsaustausch zu verhindern oder übermäßig zu verzögern.
(5)  Soweit nach Artikel 25 personenbezogene Daten übermittelt werden, gelten ergänzend die nachfolgenden Bestimmungen:
a) Die Verwendung der Daten durch die empfangende Stelle ist
in Übereinstimmung mit Artikel 25 Absatz 2 nur zu dem von
der übermittelnden Stelle angegebenen Zweck und nur zu
den durch die übermittelnde Stelle vorgeschriebenen Bedingungen zulässig. 
b) Die übermittelnde Stelle ist verpflichtet, auf die Richtigkeit der
zu übermittelnden Daten und ihre voraussichtliche Erheblichkeit im Sinne des Artikels 25 Absatz 1 Satz 1 und Verhältnismäßigkeit in Bezug auf den mit der Übermittlung verfolgten
Zweck zu achten. Voraussichtlich erheblich sind die Daten,

1413

wenn im konkreten Fall die ernstliche Möglichkeit besteht,
dass der andere Vertragsstaat ein Besteuerungsrecht hat und
keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Daten der zuständigen Behörde des anderen Vertragsstaats bereits bekannt sind oder dass die zuständige Behörde des anderen
Vertragsstaates ohne die Auskunft von dem Gegenstand des
Besteuerungsrechts Kenntnis erlangt. Erweist sich, dass unrichtige Daten oder Daten, die nicht übermittelt werden durften, übermittelt worden sind, so ist dies der empfangenden
Stelle unverzüglich mitzuteilen. Diese ist verpflichtet, die Berichtigung oder Löschung solcher Daten unverzüglich vorzunehmen. Sind Daten ohne Ersuchen übermittelt worden, hat
die empfangende Stelle unverzüglich zu prüfen, ob die Daten für den Zweck erforderlich sind, für den sie übermittelt
worden sind; nicht benötigte Daten hat sie unverzüglich zu
löschen.
c) Die empfangende Stelle unterrichtet die übermittelnde Stelle
auf Ersuchen im Einzelfall zum Zweck der Auskunftserteilung
an den Betroffenen über die Verwendung der Daten und die
dadurch erzielten Ergebnisse. 
d) Die empfangende Stelle hat den Betroffenen über die Datenerhebung bei der übermittelnden Stelle zu informieren; es sei
denn, dass die Daten ohne Ersuchen übermittelt wurden. Die
Information kann unterbleiben, soweit und solange eine Abwägung ergibt, dass das öffentliche Interesse an dem Unterbleiben der Information gegenüber dem Informationsinteresse des Betroffenen überwiegt.
e) Dem Betroffenen ist auf Antrag über die zu seiner Person
übermittelten Daten sowie über den vorgesehenen Verwendungszweck Auskunft zu erteilen. Buchstabe d Satz 2 gilt
entsprechend. 
f) Die übermittelnde und die empfangende Stelle sind verpflichtet, die Übermittlung und den Empfang von personenbezogenen Daten aktenkundig zu machen.
g) Die übermittelten personenbezogenen Daten sind zu löschen,
sobald sie für den Zweck, für den sie übermittelt worden sind,
nicht mehr erforderlich sind.
h) Die übermittelnde und die empfangende Stelle sind verpflichtet, die übermittelten personenbezogenen Daten wirksam gegen unbefugten Zugang, unbefugte Veränderung und unbefugte Bekanntgabe zu schützen.
