1332

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015

Gesetz
zu dem Zusatzabkommen vom 31. März 2015
zum Abkommen vom 21. Juli 1959
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik
zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen
und über gegenseitige Amts- und Rechtshilfe
auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern
Vom 20. November 2015

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates
das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1
Dem in Berlin am 31. März 2015 unterzeichneten Zusatzabkommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Französischen Republik zum Abkommen vom 21. Juli 1959
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen und über gegenseitige Amts- und Rechtshilfe auf
dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern
(BGBl. 1961 II S. 397, 398) in der Fassung des Revisionsprotokolls vom 9. Juni 1969 (BGBl. 1970 II S. 717, 719)
und der Zusatzabkommen vom 28. September 1989
(BGBl. 1990 II S. 770, 772) und 20. Dezember 2001
(BGBl. 2002 II S. 2370, 2372) wird zugestimmt. Das Zusatzabkommen wird nachstehend veröffentlicht.
Artikel 2
(1) Zuständige Behörde für die Abwicklung des Fiskalausgleichs gemäß Artikel 13 a des geänderten Abkommens ist das Bundeszentralamt für Steuern.
(2) Die Landesfinanzbehörden (§ 2 des Finanzverwaltungsgesetzes) und die Familienkassen (§ 7 Absatz 2 des
Bundeskindergeldgesetzes) sind verpflichtet, dem Bundeszentralamt für Steuern die zur Abwicklung des Fiskalausgleichs erforderlichen Daten zur Verfügung zu stellen.
(3) Zur Feststellung des Ausgleichsanspruchs gegenüber Frankreich übermitteln die Landesfinanzbehörden
bis zum 15. März des Folgejahres dem Bundeszentralamt
für Steuern die summierten Angaben der vorliegenden
elektronischen Lohnsteuerbescheinigungen nach § 41b
des Einkommensteuergesetzes, die den Großbuchstaben FR im Sinne des Absatzes 6 aufweisen. In die Übermittlung sind auch die Fälle einzubeziehen, in denen der
in Deutschland tätige Grenzgänger zur Einkommensteuer
veranlagt wird. Wird bei in Deutschland tätigen Grenzgängern Lohnsteuer einbehalten, kann die Erstattung der
einbehaltenen Lohnsteuer durch Abgabe einer Einkommensteuererklärung in entsprechender Anwendung des
§ 46 Absatz 2 Nummer 8 des Einkommensteuergesetzes
beantragt werden; diese Fälle sind mit den Großbuchstaben FR zu kennzeichnen.

(4) Zur Feststellung der Länderanteile an der Ausgleichsverpflichtung gegenüber Frankreich und für Zwecke
des Artikels 13 a Absatz 6 des Abkommens übermitteln
die Finanzbehörden der Länder Baden-Württemberg,
Rheinland-Pfalz und des Saarlandes dem Bundeszentralamt für Steuern jeweils den Gesamtbetrag der Bruttoarbeitslöhne der in Frankreich tätigen Grenzgänger des
Veranlagungszeitraums, der dem Kalenderjahr vorangeht,
das Gegenstand der Ausgleichsverpflichtung ist, bis zum
30. Juni des Folgejahres. Diese Fälle sind zu kennzeichnen.
(5) Zur Feststellung des Ausgleichsanspruchs gegenüber Frankreich übermitteln die Landesfinanzbehörden
bis zum 15. März des Folgejahres der Familienkasse
(§ 7 Absatz 2 des Bundeskindergeldgesetzes) den Namen,
Vornamen, die Anschrift, das Geburtsdatum und, soweit
vorhanden, die Identifikationsnummer nach § 139b der
Abgabenordnung der Grenzgänger, deren Daten in die
Datenermittlung nach Absatz 3 einbezogen wurden. Die
Familienkasse ermittelt das jährlich den Grenzgängern mit
Wohnsitz in Frankreich bewilligte Kindergeld und teilt den
Gesamtbetrag dem Bundeszentralamt für Steuern bis
zum 15. April des Folgejahres mit.
(6) Der Arbeitgeber hat auf der elektronischen Lohnsteuerbescheinigung nach § 41b des Einkommensteuergesetzes zusätzlich durch Eintragung der Großbuchstaben FR zu bescheinigen, dass es sich um einen
Grenzgänger nach Artikel 13 Absatz 5 des Abkommens
handelt. Durch Eintragung der Ziffer 1 für Baden-Württemberg, der Ziffer 2 für Rheinland-Pfalz oder der Ziffer 3 für
das Saarland ist außerdem das Land anzugeben, in dem
der Grenzgänger im Bescheinigungszeitraum zuletzt tätig
war.
(7) Der Arbeitgeber hat eine Aufstellung über die Tätigkeitsorte des Grenzgängers im Bescheinigungszeitraum
als Beleg zum Lohnkonto (§ 41 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes) zu nehmen; auf Verlangen hat der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer hierüber eine Bescheinigung zu
erteilen. Bei Wegfall der Grenzgängereigenschaft ist der
Arbeitgeber verpflichtet, bei der jeweils nachfolgenden
Lohnzahlung noch nicht erhobene Lohnsteuer nachträglich einzubehalten; § 41c des Einkommensteuergesetzes
gilt entsprechend.
Artikel 3
(1) Zuständige Behörde für die Abwicklung des Fiskalausgleichs gemäß Artikel 13 c Absatz 1 und 2 des geänderten Abkommens und des Abschnitts I Nummer 3

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015
des Protokolls zum geänderten Abkommen ist das
Bundeszentralamt für Steuern.
(2) Die Landesfinanzbehörden übermitteln dem Statistischen Bundesamt Rentenbezugsmitteilungen nach § 22a
des Einkommensteuergesetzes für Personen,
1. für die eine Adresse in Frankreich vorhanden ist und
2. die Bezüge aus der deutschen gesetzlichen Sozialversicherung im Sinne des Artikels 13 Absatz 8 des
geänderten Abkommens erhalten haben.
Die Übermittlung erfolgt bis zum 30. April des Jahres, das
auf das Jahr folgt, in dem die Bezüge im Sinne von Satz 1
zugeflossen sind. Sie erfolgt erstmals für den Veranlagungszeitraum, der dem Zeitpunkt der erstmaligen
Anwendung des Zusatzabkommens vorausgeht.
(3) Die Landesfinanzbehörden teilen dem Statistischen
Bundesamt die Anzahl der Personen im Sinne des Absatzes 2 mit, die für den Veranlagungszeitraum, der
dem Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung des Zusatzabkommens vorausgeht, mit bestandskräftigem Einkommensteuerbescheid nach § 1 Absatz 3 des Einkommensteuergesetzes antragsgemäß als unbeschränkt
steuerpflichtig behandelt wurden. Diese Fälle sind zu
kennzeichnen. Die Mitteilung gemäß Satz 1 erfolgt mit
Stand vom 31. Dezember 2019 bis zum 30. April 2020.
(4) Die Deutsche Rentenversicherung teilt dem Bundeszentralamt für Steuern für die am letzten Bankarbeitstag des Monats Oktober auszuzahlenden Rentenzahlungen der gesetzlichen Rentenversicherung Folgendes mit:
1. die Anzahl aller Rentenzahlungen an Personen im
Sinne des Absatzes 2 sowie
2. die Anzahl der Rentenzahlungen an Personen im
Sinne des Absatzes 2 Nummer 2, für die eine Adresse
in den Grenzgängerdepartements Haut-Rhin (68),
Bas-Rhin (67) und Moselle (57) vorhanden ist.
Die Mitteilung gemäß Satz 1 erfolgt bis zum 30. April des
Folgejahres. Sie erfolgt erstmals für den Veranlagungszeitraum der erstmaligen Anwendung des Zusatzabkommens.
Artikel 4
(1) Einnahmen, die durch Ausgleichsansprüche gemäß
Artikel 13 a des geänderten Abkommens gegenüber
Frankreich begründet sind, fließen der Lohnsteuer zu. Der
Länder- und Gemeindeanteil an diesen Einnahmen wird
auf die Länder Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und
das Saarland im Verhältnis der Bruttoarbeitslöhne verteilt,
wie sie vom Bundeszentralamt für Steuern auf der Basis
der übermittelten Daten nach Artikel 2 Absatz 3 und 6
festgestellt wurden. Abweichend hiervon betragen die
Länder- und Gemeindeanteile aus der Pauschalzahlung
im ersten Jahr nach Inkrafttreten des Abkommens für
Baden-Württemberg 50 Prozent, Rheinland-Pfalz 10 Prozent und das Saarland 40 Prozent.

1333

(2) Erstattungen, die durch Ausgleichsverpflichtungen
gemäß Artikel 13 a des geänderten Abkommens gegenüber Frankreich begründet sind, mindern die Lohnsteuer.
Der Länder- und Gemeindeanteil an diesen Erstattungen
wird auf die Länder Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz
und das Saarland im Verhältnis der Bruttoarbeitslöhne
verteilt, wie sie vom Bundeszentralamt für Steuern auf der
Basis der übermittelten Daten nach Artikel 2 Absatz 4
festgestellt wurden.
(3) Einnahmen und Erstattungen, die durch Ausgleichsansprüche oder Ausgleichsverpflichtungen gemäß
Artikel 13 c Absatz 1 und 2 des geänderten Abkommens
und des Abschnitts I Nummer 3 des Protokolls zum geänderten Abkommen begründet sind, fließen der Einkommensteuer zu oder mindern sie. Der Länder- und Gemeindeanteil an diesen Einnahmen oder Erstattungen wird auf
die Länder wie folgt verteilt:
1. In Höhe einer Vorabzuweisung auf die Länder BadenWürttemberg, Rheinland-Pfalz und das Saarland im
Verhältnis der Anzahl der Rentenzahlungen gemäß
Artikel 3 Absatz 4 Nummer 2 zur Anzahl der Rentenzahlungen gemäß Artikel 3 Absatz 4 Nummer 1. Die
Länder- und Gemeindeanteile an dieser Vorabzuweisung betragen für Baden-Württemberg 50 Prozent,
für Rheinland-Pfalz 10 Prozent und für das Saarland
40 Prozent.
2. Der nach Abzug der Vorabzuweisung vom Länderund Gemeindeanteil der Einnahmen oder Erstattungen
verbleibende Betrag wird nach dem im Staatsabkommen der Länder der Bundesrepublik Deutschland
über die Finanzierung wissenschaftlicher Forschungseinrichtungen vom 30./31. März 1949 festgelegten
Schlüssel (Königsteiner Schlüssel) verteilt.
Artikel 5
Das Bundesministerium der Finanzen kann das Abkommen vom 21. Juli 1959 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Französischen Republik zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen und über gegenseitige Amts- und Rechtshilfe auf dem Gebiete der
Steuern vom Einkommen und vom Vermögen sowie der
Gewerbesteuern und der Grundsteuern in der durch das
Zusatzabkommen vom 31. März 2015 geänderten Fassung bekannt machen.
Artikel 6
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in
Kraft.
(2) Der Tag, an dem das Zusatzabkommen nach
seinem Artikel XVIII Nummer 1 Satz 2 in Kraft tritt, ist im
Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.
(3) Die Artikel 2 und 4 des Gesetzes sind erstmals für
den Veranlagungszeitraum anzuwenden, der dem Jahr
des Inkrafttretens des Zusatzabkommens folgt.

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

1334

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015
Das vorstehende Gesetz wird hiermit ausgefertigt. Es
ist im Bundesgesetzblatt zu verkünden.

Berlin, den 20. November 2015
Der Bundespräsident
Joachim Gauck
Die Bundeskanzlerin
Dr. A n g e l a M e r k e l
Der Bundesminister der Finanzen
Schäuble
Der Bundesminister des Auswärtigen
Steinmeier

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015

1335

Zusatzabkommen
zum Abkommen vom 21. Juli 1959
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Französischen Republik
zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen
und über gegenseitige Amts- und Rechtshilfe
auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern
in der Fassung des Revisionsprotokolls vom 9. Juni 1969
und der Zusatzabkommen vom 28. September 1989 und 20. Dezember 2001
Avenant
à la Convention du 21 juillet 1959
entre la République fédérale d’Allemagne
et la République française
en vue d’éviter les doubles impositions
et d’établir des règles d’assistance administrative
et juridique réciproque en matière d’impôts sur le revenu et sur la fortune,
ainsi qu’en matière de contribution des patentes et de contributions foncières,
modifiée par les Avenants des 9 juin 1969, 28 septembre 1989 et 20 décembre 2001.
Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland

Le Gouvernement de la République fédérale d’Allemagne

und

et

die Regierung der Französischen Republik –

le Gouvernement de la République française,

in dem Wunsch, das Abkommen vom 21. Juli 1959 zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen und über gegenseitige Amts- und Rechtshilfe auf dem Gebiete der Steuern vom
Einkommen und vom Vermögen sowie der Gewerbesteuern und
der Grundsteuern in der Fassung des Revisionsprotokolls vom
9. Juni 1969 und der Zusatzabkommen vom 28. September 1989
und 20. Dezember 2001, im Folgenden als „das Abkommen“
bezeichnet, zu ändern –

Désireux de modifier la Convention du 21 juillet 1959 entre la
République fédérale d’Allemagne et la République française en
vue d’éviter les doubles impositions et d’établir des règles
d’assistance administrative et juridique réciproque en matière
d’impôts sur le revenu et sur la fortune, ainsi qu’en matière de
contribution des patentes et de contributions foncières, modifiée
par les Avenants des 9 juin 1969, 28 septembre 1989 et 20 décembre 2001, ci-après dénommée «la Convention»,

haben Folgendes vereinbart:
Artikel I
1. In Artikel 1 wird ein neuer Absatz 1 eingefügt:

sont convenus des dispositions suivantes:
Article Ier
1. Il est inséré à l’article 1er de la Convention un nouveau
paragraphe (1) ainsi rédigé:

„(1) Dieses Abkommen gilt für Personen, die in einem Vertragsstaat oder in beiden Vertragsstaaten ansässig sind.“

«(1) La présente Convention s’applique aux personnes qui
sont des résidents d’un Etat contractant ou des deux Etats
contractants.»

2. Artikel 1 Absätze 1, 2, 3 und 4 werden Absätze 2, 3, 4 und 5.

2. Les paragraphes (1), (2), (3) et (4) de l’article 1er de la Convention deviennent les paragraphes (2), (3), (4) et (5) de cet article.

3. Artikel 2 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a wird aufgehoben
und durch folgenden Wortlaut ersetzt:

3. L’alinéa a) du sous-paragraphe 4 du paragraphe (1) de l’article 2 de la Convention est abrogé et remplacé par les dispositions suivantes:

„4. a) Im Sinne dieses Abkommens bedeutet „eine in einem
Vertragsstaat ansässige Person“ eine Person, die nach
dem Recht dieses Staates dort aufgrund ihres Wohnsitzes, ihres ständigen Aufenthalts, des Ortes ihrer Geschäftsleitung oder eines anderen ähnlichen Merkmals
steuerpflichtig ist, und umfasst auch diesen Staat,
seine Länder und ihre Gebietskörperschaften.“

«4. a) Au sens de la présente Convention, l’expression
«résident d’un Etat contractant» désigne toute personne qui, en vertu de la législation de cet Etat, est
assujettie à l’impôt dans cet Etat, en raison de son
domicile, de sa résidence, de son siège de direction
ou de tout autre critère de nature analogue et
s’applique aussi à cet Etat ainsi qu’à ses subdivisions
politiques ou collectivités territoriales.»

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

1336

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015

4. Artikel 2 Absatz 1 Nummer 8 wird aufgehoben und durch
folgenden Wortlaut ersetzt:

4. Le sous-paragraphe 8 du paragraphe (1) de l’article 2 de la
Convention est abrogé et remplacé par les dispositions
suivantes:

„8. Der Begriff „zuständige Behörden“ im Sinne dieses Abkommens bedeutet aufseiten der Bundesrepublik das
Bundesministerium der Finanzen oder die Behörde, an
die es seine Befugnisse delegiert hat, und aufseiten
Frankreichs den Finanzminister oder seinen bevollmächtigten Vertreter.“

«8. L’expression «autorités compétentes» au sens de la
présente Convention désigne, en ce qui concerne la
République fédérale, le ministère fédéral des finances ou
le service auquel il a délégué ses pouvoirs et, en ce qui
concerne la France, le ministre en charge des finances ou
son représentant autorisé la.»

Artikel II

Article II

1. Artikel 3 Absatz 4 Satz 2 des Abkommens wird aufgehoben.

1. La seconde phrase du paragraphe (4) de l’article 3 de la
Convention est supprimée.

2. Artikel 4 Absatz 4 des Abkommens wird aufgehoben und
durch folgenden Wortlaut ersetzt:

2. Le paragraphe (4) de l’article 4 de la Convention est abrogé
et remplacé par les dispositions suivantes:

„(4) Die Absätze 1 und 3 gelten sowohl für die durch
unmittelbare Verwaltung und Nutznießung als auch für die
durch Vermietung oder jede andere Art der Nutzung des
gewerblichen Unternehmens erzielten Einkünfte.“

«(4) Les paragraphes (1) et (3) s’appliquent aussi bien aux
revenus provenant de l’administration et de la jouissance
directes qu’aux revenus acquis au moyen de la location ou
de toutes autres formes d’utilisation de l’entreprise industrielle ou commerciale.»

3. Artikel 7 des Abkommens wird aufgehoben und durch folgenden Wortlaut ersetzt:

3. L’article 7 de la Convention est abrogé et remplacé par les
dispositions suivantes:

„Artikel 7

«Article 7

(1) Gewinne, die eine in einem Vertragsstaat ansässige
Person aus der Veräußerung unbeweglichen Vermögens im
Sinne des Artikels 3 bezieht, das im anderen Vertragsstaat
liegt, können im anderen Staat besteuert werden.

(1) Les gains qu’un résident d’un Etat contractant tire de
l’aliénation de biens immobiliers visés à l’article 3, et situés
dans l’autre Etat contractant, sont imposables dans cet autre
Etat.

(2) Gewinne aus der Veräußerung beweglichen Vermögens, das Betriebsvermögen einer Betriebstätte ist, die ein
Unternehmen eines Vertragsstaats im anderen Vertragsstaat
hat, oder das zu einer festen Einrichtung gehört, die einer in
einem Vertragsstaat ansässigen Person für die Ausübung
einer selbständigen Arbeit im anderen Vertragsstaat zur Verfügung steht, einschließlich derartiger Gewinne, die bei der
Veräußerung einer solchen Betriebstätte (allein oder mit dem
übrigen Unternehmen) oder einer solchen festen Einrichtung
erzielt werden, können im anderen Staat besteuert werden.

(2) Les gains provenant de l’aliénation de biens mobiliers
qui font partie de l’actif d’un établissement stable qu’une
entreprise d’un Etat contractant a dans l’autre Etat contractant ou de biens mobiliers affectés à une base fixe dont
dispose un résident d’un Etat contractant dans l’autre Etat
contractant pour l’exercice d’une profession indépendante,
y compris de tels gains provenant de l’aliénation de cet établissement stable (seul ou avec l’ensemble de l’entreprise)
ou de cette base fixe, sont imposables dans cet autre État.

(3) Gewinne aus der Veräußerung von Vermögen, das Betriebsvermögen eines Unternehmens ist und sich zusammensetzt aus Seeschiffen oder Luftfahrzeugen, die von diesem
Unternehmen im internationalen Verkehr betrieben werden,
aus Schiffen, die der Binnenschifffahrt dienen, oder aus beweglichem Vermögen, das dem Betrieb dieser Schiffe oder
Luftfahrzeuge dient, können nur in dem Vertragsstaat besteuert werden, in dem sich der Ort der tatsächlichen
Geschäftsleitung des Unternehmens befindet.

(3) Les gains provenant de l’aliénation de biens faisant
partie de l’actif d’une entreprise et qui sont des navires ou
aéronefs exploités par cette entreprise en trafic international,
des bateaux servant à la navigation intérieure ou des biens
mobiliers affectés à l’exploitation de ces navires, aéronefs ou
bateaux ne sont imposables que dans l’Etat contractant où
le siège de direction effective de l’entreprise est situé.

(4) Gewinne, die eine in einem Vertragsstaat ansässige
Person aus der Veräußerung von Aktien oder vergleichbaren
Anteilen bezieht, deren Wert zu mehr als 50 vom Hundert
unmittelbar oder mittelbar auf unbeweglichem Vermögen beruht, das im anderen Vertragsstaat liegt, können im anderen
Staat besteuert werden. Bei der Anwendung dieser Bestimmung ist unbewegliches Vermögen, das von einem Rechtsträger unmittelbar zur Ausübung seiner Geschäftstätigkeit
(zum Beispiel bei einem Bergwerk oder Hotel) verwendet
wird, nicht zu berücksichtigen.

(4) Les gains qu’un résident d’un Etat contractant tire de
l’aliénation d’actions, de parts ou droits tirant directement ou
indirectement plus de 50 pour cent de leur valeur de biens
immobiliers situés dans l’autre Etat contractant sont imposables dans cet autre Etat. Pour l’application de cette disposition, ne sont pas pris en considération les biens immobiliers
directement affectés par une entité à sa propre activité
d’entreprise (telle qu’une mine ou un hôtel).

(5) Gewinne aus der Veräußerung des in den Absätzen 1,
2, 3 und 4 nicht genannten Vermögens können nur in dem
Vertragsstaat besteuert werden, in dem der Veräußerer ansässig ist.

(5) Les gains provenant de l’aliénation de tous biens autres
que ceux visés aux paragraphes (1), (2), (3) et (4) ne sont
imposables que dans l’Etat contractant dont le cédant est un
résident.

(6) Bei einer natürlichen Person, die in einem Vertragsstaat
während mindestens fünf Jahren ansässig war und im anderen Vertragsstaat ansässig geworden ist, berührt Absatz 5
nicht das Recht des erstgenannten Staates, bei Anteilen an
Gesellschaften, die im erstgenannten Vertragsstaat ansässig
sind, nach seinen innerstaatlichen Rechtsvorschriften bei der
Person einen Vermögenszuwachs bis zu ihrem Wohnsitzwechsel zu besteuern. Besteuert der erstgenannte Vertrags-

(6) Lorsqu’une personne physique a été résident d’un Etat
contractant pendant une période de 5 ans ou plus et est devenue résident de l’autre Etat contractant, le paragraphe (5)
n’interdit pas au premier Etat d’imposer selon son droit interne la plus-value réalisée, pendant la période de résidence
de cette personne dans cet Etat, sur les participations dans
une société résidente de celui-ci. Lorsque le premier Etat
contractant impose la plus-value susmentionnée à la suite du

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015
staat bei Wegzug einer in diesem Staat ansässigen natürlichen Person den Vermögenszuwachs, so wird bei späterer
Veräußerung der Anteile, wenn der daraus erzielte Gewinn in
dem anderen Staat nach Absatz 5 besteuert wird, dieser
Staat bei der Ermittlung des Veräußerungsgewinns als Anschaffungskosten den Wert der Anteile im Zeitpunkt des
Wegzugs zugrunde legen. Verringert sich der Wert der Anteile
nach dem Wegzug, ist für die Berechnung der Veräußerungsgewinne durch den erstgenannten Staat der Veräußerungspreis zu berücksichtigen.“

1337

transfert de résidence d’une personne physique depuis cet
Etat, et lorsque les participations sont ultérieurement cédées
et que les gains en résultant sont imposés conformément au
paragraphe (5) dans l’autre Etat, ce dernier retiendra comme
valeur d’acquisition, pour calculer le gain en capital, la valeur
des participations au moment du transfert de résidence. Si le
prix de cession est inférieur à la valeur des participations au
moment du transfert de résidence, c’est ce prix de cession
qui sera pris en compte pour la détermination du gain en
capital par le premier Etat.»

Artikel III

Article III

Artikel 4 Absatz 9 des Abkommens wird aufgehoben und
durch folgenden Wortlaut ersetzt:

Le paragraphe (9) de l’article 4 de la Convention est abrogé et
remplacé par les dispositions suivantes:

„(9) Die Absätze 1 und 3 sind nicht dahin auszulegen, dass
sie einem der Vertragsstaaten verbieten, in Übereinstimmung mit
diesem Abkommen die Einkünfte zu besteuern, die ein Unternehmen des anderen Vertragsstaats aus Quellen innerhalb des erstgenannten Staates bezieht (Einkünfte aus unbeweglichem
Vermögen, Veräußerungsgewinne im Sinne des Artikels 7 Absätze 1 und 4, Dividenden), wenn diese Einkünfte keiner im
Gebiet des erstgenannten Staates gelegenen Betriebstätte zugerechnet werden können.“

«(9) Les paragraphes (1) et (3) ne peuvent être interprétés
comme interdisant à l’un des Etats contractants d’imposer,
conformément à la présente Convention, les revenus provenant
de sources situées sur son territoire et bénéficiant à une entreprise de l’autre Etat contractant (revenus de biens immobiliers,
gains en capital visés aux paragraphes (1) et (4) de l’article 7,
dividendes), au cas où ces revenus ne peuvent être attribués à
un établissement stable situé sur le territoire de l’Etat désigné en
premier lieu.»

Artikel IV

Article IV

In Artikel 9 des Abkommens wird folgender neuer Absatz 10
eingefügt:

L’article 9 de la Convention est complété par un nouveau
paragraphe (10) ainsi rédigé:

„(10) Die Absätze 2, 3 und 5 gelten nicht für Dividenden aus
Einkünften oder Gewinnen, die aus unbeweglichem Vermögen
im Sinne des Artikels 3 erzielt wurden, wenn sie von einem
Investmentvermögen gezahlt werden,

«(10) Les dispositions des paragraphes (2), (3) et (5) ne
s’appliquent pas aux dividendes versés à partir de revenus ou
de gains tirés de biens immobiliers au sens de l’article 3 par un
véhicule d’investissement:

a) das diese Einkünfte größtenteils jährlich ausschüttet und

a) qui distribue la plus grande partie de ces revenus annuellement; et

b) dessen Einkünfte oder Gewinne aus diesem unbeweglichen
Vermögen von der Steuer befreit sind,

b) dont les revenus ou les gains tirés de ces biens immobiliers
sont exonérés d’impôts;

soweit der Nutzungsberechtigte dieser Dividenden unmittelbar
oder mittelbar über mindestens 10 vom Hundert des Kapitals des
die Dividenden zahlenden Investmentvermögens verfügt. In diesem Fall können die Dividenden zu dem Satz besteuert werden,
den das innerstaatliche Recht des Vertragsstaats, aus dem die
Dividenden stammen, vorsieht.“

lorsque le bénéficiaire effectif de ces dividendes détient, directement ou indirectement, 10 pour cent ou plus du capital du
véhicule qui paie les dividendes. Dans ce cas, les dividendes
sont imposables au taux prévu par la législation nationale de
l’Etat contractant d’où ils proviennent.»

Artikel V

Article V

Artikel 12 des Abkommens wird wie folgt geändert:

L’article 12 de la Convention est ainsi modifié:

1. Der erste Absatz wird aufgehoben und durch folgenden
Wortlaut ersetzt:

1. Le paragraphe (1) est remplacé par les dispositions suivantes:

„(1) Einkünfte aus selbständiger Arbeit und alle übrigen
Einkünfte aus Arbeit, die nicht in den Artikeln 13, 13 b und 14
aufgeführt sind, können nur in dem Vertragsstaat besteuert
werden, in dem die persönliche Tätigkeit ausgeübt wird, aus
der die Einkünfte herrühren.“

«(1) Les revenus provenant de l’exercice d’une profession
libérale et tous les revenus du travail autres que ceux visés
aux articles 13, 13 b et 14 ne sont imposables que dans l’Etat
contractant où s’exerce l’activité personnelle, source de ces
revenus.»

2. Absatz 2 Satz 2 wird aufgehoben.
Artikel VI
Artikel 13 des Abkommens wird wie folgt geändert:

2. La seconde phrase du paragraphe (2) est supprimée.
Article VI
L’article 13 de la convention est ainsi modifié:

1. Absatz 5 Buchstabe a wird aufgehoben und durch folgenden
Wortlaut ersetzt:

1. L’alinéa a) du paragraphe (5) de l’article 13 de la Convention
est abrogé et remplacé par les dispositions suivantes:

„a) Ungeachtet der Absätze 1, 3 und 4 können Einkünfte aus
nichtselbständiger Arbeit von Personen, die im Grenzgebiet eines Vertragsstaats arbeiten und ihre ständige
Wohnstätte, zu der sie in der Regel jeden Tag zurückkehren, im Grenzgebiet des anderen Vertragsstaats
haben („Grenzgänger“), nur in diesem anderen Staat
besteuert werden.“

«a) Nonobstant les paragraphes (1), (3) et (4), les revenus provenant du travail dépendant de personnes qui travaillent
dans la zone frontalière d’un Etat contractant et qui ont
leur foyer d’habitation permanent dans la zone frontalière
de l’autre Etat contractant où elles rentrent normalement
chaque jour (travailleurs frontaliers) ne sont imposables
que dans cet autre Etat;»

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

1338

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015

2. Absatz 8 wird aufgehoben und durch folgenden Wortlaut ersetzt:

2. Le paragraphe (8) est abrogé et remplacé par les dispositions
suivantes:

„(8) Ruhegehälter, Renten (einschließlich Bezügen aus der
gesetzlichen Sozialversicherung) und ähnliche Vergütungen
können nur in dem Staat besteuert werden, in dem der Begünstigte ansässig ist.“

«(8) Les pensions, les rentes (y compris les sommes
versées au titre des assurances sociales légales) et les autres
rémunérations similaires ne sont imposables que dans l’Etat
dont le bénéficiaire est un résident.»

Artikel VII

Article VII

Nach Artikel 13 des Abkommens wird folgender neue Artikel 13 a eingefügt:

Après l’article 13 de la Convention est inséré un nouvel
article 13 a ainsi rédigé:

„Artikel 13 a

«Article 13 a

(1) Der nach Artikel 13 Absatz 5 zur Besteuerung der Vergütungen berechtigte Staat zahlt dem Staat, in dem die nichtselbständige Arbeit ausgeübt wird, eine Entschädigung in Höhe
eines Teils der aufgrund der Sitzlandbesteuerung der Grenzgänger erhobenen Steuer vom Einkommen aus dieser nichtselbständigen Arbeit. Diese Entschädigung wird auf 1,5 vom Hundert
der gesamten Bruttojahresvergütungen der Grenzgänger festgelegt.

(1) L’Etat qui dispose du droit d’imposer les rémunérations
conformément au paragraphe (5) de l’article 13 de la Convention
paie à l’Etat dans lequel le travail dépendant est exercé une compensation correspondant à une fraction de l’impôt sur le revenu
provenant de ce travail dépendant recouvré lors de l’imposition
des travailleurs frontaliers dans leur Etat de résidence. Cette
compensation est fixée à 1,5 pour cent de la masse totale des
rémunérations brutes annuelles des travailleurs frontaliers.

(2) Der Ausdruck „Bruttojahresvergütungen“ im Sinne des Absatzes 1 bedeutet alle Einnahmen in bar oder in Sachleistungen
aus einer vollständig oder teilweise für eine andere Person ausgeübten Tätigkeit, einschließlich gesetzlicher oder vereinbarter
Bezüge, zum Beispiel Kindergeld von einem Arbeitgeber oder
einer Familienkasse, Zahlungen für Krankenversicherung. Abzüge
jeglicher Art, wie zum Beispiel Pflichtversicherungsbeiträge oder
freiwillige Versicherungsbeiträge, sind nicht zu berücksichtigen.
Vom Arbeitgeber gezahlte Erstattungen für Aufwendungen, die
zur Arbeitsausübung getätigt wurden, fließen nicht in die Bruttovergütung ein.

(2) L’expression «rémunérations brutes annuelles» mentionnée
au paragraphe (1) désigne tous revenus en numéraire ou autre,
tirés d’une activité entièrement ou partiellement exercée pour le
compte d’autrui, y compris les allocations légales ou conventionnelles, par exemple les allocations familiales versées par l’employeur ou une caisse d’allocations familiales, ou les prestations
d’assurance maladie. Aucune déduction d’aucune sorte, telle
que les cotisations aux assurances obligatoires ou facultatives
n’est prise en compte. Les sommes payées par l’employeur au
titre du remboursement des frais engagés pour l’exercice de
l’activité ne sont pas incluses dans les rémunérations brutes.

(3) Bei in der Bundesrepublik tätigen Grenzgängern im Sinne
des Artikels 13 Absatz 5 Buchstabe a werden die gesamten
Gehaltsbezüge aus den Bruttojahresvergütungen von Grenzgängern anhand der jährlichen Gehaltsaufstellungen ermittelt, die
die Arbeitgeber am Ende eines jeden Kalenderjahres den
deutschen Steuerbehörden übermitteln müssen.

(3) S’agissant des travailleurs frontaliers mentionnés à l’alinéa
a) du paragraphe (5) de l’article 13 de la Convention travaillant
en République fédérale, la masse salariale totale des rémunérations brutes annuelles des travailleurs frontaliers est déterminée
à partir des déclarations annuelles de salaires que les employeurs sont tenus de déposer à la fin de chaque année civile
auprès des autorités fiscales allemandes.

(4) Bei in Frankreich tätigen Grenzgängern im Sinne des
Artikels 13 Absatz 5 Buchstabe a werden die gesamten Gehaltsbezüge aus den Bruttojahresvergütungen von Grenzgängern anhand der jährlichen Gehaltsaufstellungen ermittelt, die die Arbeitgeber am Ende eines jeden Kalenderjahres den französischen
Steuerbehörden übermitteln müssen.

(4) S’agissant des travailleurs frontaliers mentionnés à l’alinéa
a) du paragraphe (5) de l’article 13 de la Convention travaillant
en France, la masse salariale totale des rémunérations brutes
annuelles des travailleurs frontaliers est déterminée à partir des
déclarations annuelles de salaires que les employeurs sont tenus
de déposer à la fin de chaque année civile auprès des autorités
fiscales françaises.

(5) Die nach den Absätzen 3 und 4 ermittelten Beträge sind
spätestens am 30. April des Folgejahres von der jeweiligen
zuständigen Steuerbehörde beider Staaten an die zuständige
Steuerbehörde des anderen Staates zu übersenden. Beide
Staaten zahlen die Entschädigung spätestens am 30. Juni
desselben Jahres.

(5) Les montants déterminés aux paragraphes (3) et (4)
doivent être transmis par l’autorité compétente de chaque Etat
à celle de l’autre Etat au plus tard le 30 avril de l’année suivant
celle de leur réalisation. Chacun des Etats paie la compensation
le 30 juin de la même année au plus tard.

(6) Die zuständigen Behörden ergreifen in gegenseitigem Einvernehmen die zur Anwendung dieses Artikels erforderlichen
Verwaltungsmaßnahmen. Sie halten alle fünf Jahre ein Treffen
ab, um zu überprüfen, ob der in Absatz 1 genannte Anteil nach
wie vor eine Entschädigung von maximal 44 vom Hundert der
Steuer auf die in Absatz 1 genannten gesamten Bruttojahresvergütungen der Grenzgänger ergibt. Ist dies nicht der Fall, wird der
in Absatz 1 genannte Anteil entsprechend angepasst werden.“

(6) Les autorités compétentes arrêtent d’un commun accord
les mesures administratives nécessaires pour l’application des
dispositions du présent article. Elles se rencontreront tous les
5 ans afin de vérifier que le pourcentage mentionné au paragraphe (1) ne se traduit pas par une compensation supérieure
à 44 pour cent de l’impôt recouvré sur la masse totale des
rémunérations brutes annuelles des travailleurs frontaliers visée
au paragraphe (1). Dans le cas contraire, elles ajusteront le pourcentage mentionné au paragraphe (1) en conséquence.»

Artikel VIII

Article VIII

Nach dem neuen Artikel 13 a des Abkommens wird ein neuer
Artikel 13 b eingefügt.

Après le nouvel article 13 a de la Convention est inséré un
nouvel article 13 b ainsi rédigé:

„Artikel 13 b

«Article 13 b

(1) Einkünfte, die eine in einem Vertragsstaat ansässige Person als Künstler (wie Bühnen-, Film-, Rundfunk- und Fernsehkünstler sowie Musiker), Sportler oder Model aus ihrer im anderen Vertragsstaat persönlich ausgeübten Tätigkeit bezieht,

(1) Nonobstant les dispositions des articles 4, 12 et 13, les
revenus qu’un résident d’un Etat contractant tire de ses activités
personnelles exercées dans l’autre Etat contractant en tant
qu’artiste du spectacle (tel qu’un artiste de théâtre, de cinéma,

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015

1339

können ungeachtet der Artikel 4, 12 und 13 im anderen Staat besteuert werden. Einkünfte eines in einem Vertragsstaat ansässigen und ehemals im anderen Vertragsstaat ansässigen Künstlers, Sportlers oder Models, die von einer im anderen Staat
ansässigen Person für die Benutzung oder das Recht auf Benutzung seines Namens, seines Bildes oder sonstiger Persönlichkeitsrechte gezahlt werden, können ungeachtet des Artikels 15
im anderen Staat besteuert werden.

de la radio ou de la télévision, ou qu’un musicien), ou en tant que
sportif ou mannequin, sont imposables dans cet autre Etat.
Nonobstant les dispositions de l’article 15, lorsqu’un artiste du
spectacle, un sportif ou un mannequin, résident d’un Etat
contractant et antérieurement résident de l’autre Etat contractant, tire des revenus d’un résident de l’autre Etat contractant au
titre de l’usage ou du droit d’usage de son nom, de son image
ou d’autres attributs de la personnalité, ces revenus sont
imposables dans cet autre Etat.

(2) Fließen Einkünfte im Sinne des Absatzes 1 nicht dem
Künstler, Sportler oder Model selbst, sondern einer anderen,
auch außerhalb der Vertragsstaaten ansässigen Person zu, so
können diese Einkünfte ungeachtet der Artikel 4, 12 und 13 in
dem Vertragsstaat besteuert werden, aus dem die in Absatz 1
Satz 2 genannten Einkünfte bezogen werden oder in dem der
Künstler, der Sportler oder das Model seine Tätigkeit ausübt.

(2) Lorsque les revenus mentionnés au paragraphe (1) sont
attribués non pas à l’artiste du spectacle, au sportif ou au
mannequin lui-même mais à une autre personne, résident ou non
d’un Etat contractant, ces revenus sont, nonobstant les dispositions des articles 4, 12 et 13, imposables dans l’Etat contractant dont les revenus mentionnés dans la seconde phrase du
paragraphe (1) sont tirés ou dans lequel les activités d’artiste du
spectacle, de sportif ou de mannequin sont exercées.

(3) Die Absätze 1 und 2 dieses Artikels gelten nicht für Einkünfte aus der von Künstlern oder Sportlern in einem Vertragsstaat ausgeübten Tätigkeit, wenn der Aufenthalt in diesem Staat
ganz oder überwiegend aus öffentlichen Kassen des anderen
Vertragsstaats, eines seiner Länder oder einer ihrer Gebietskörperschaften unterstützt wird. In diesem Fall können die Einkünfte nur in dem Vertragsstaat besteuert werden, in dem der
Künstler oder Sportler ansässig ist.“

(3) Les dispositions des paragraphes (1) et (2) du présent
article ne s’appliquent pas aux revenus tirés d’activités exercées
dans un Etat contractant par des artistes ou des sportifs si le
séjour dans cet Etat est entièrement ou principalement financé
par des fonds publics de l’autre Etat, de ses subdivisions
politiques, ou de ses collectivités territoriales. Dans ce cas, les
revenus ne sont imposables que dans l’Etat contractant dont
l’artiste ou le sportif est résident.»

Artikel IX

Article IX

Nach dem neuen Artikel 13 b des Abkommens wird ein neuer
Artikel 13 c eingefügt.

Après le nouvel article 13 b de la Convention est inséré un
nouvel article 13 c ainsi rédigé:

„Artikel 13 c

«Article 13 c

(1) Der nach Artikel 13 Absatz 8 zur Besteuerung der Bezüge
aus der gesetzlichen Sozialversicherung berechtigte Vertragsstaat schuldet dem Vertragsstaat, aus dem die Bezüge stammen, eine Entschädigung in Höhe der Steuer, die der Staat, aus
dem die Bezüge stammen, nach seinen steuerlichen Vorschriften
hätte erheben dürfen.

(1) L’Etat qui dispose du droit d’imposer les sommes versées
au titre des assurances sociales légales conformément au
paragraphe (8) de l’article 13 de la Convention paie à l’Etat d’où
proviennent les sommes une compensation correspondant à
l’impôt que cet Etat pourrait prélever en vertu de sa législation
fiscale.

(2) Der Differenzbetrag der gemäß Absatz 1 festgesetzten Entschädigungen wird am oder vor dem 30. Juni des Jahres, das
auf das Jahr folgt, für das die Entschädigung festgesetzt wurde,
von dem Vertragsstaat gezahlt, der dem anderen Vertragsstaat
die höhere Entschädigung schuldet. Die Zahlungen sind erstmals
für das Jahr fällig, in dem Artikel VI des Zusatzabkommens vom
31. März 2015 nach seinem Artikel XVIII Absatz 2 anzuwenden ist.

(2) Le solde des montants de compensation déterminé conformément aux dispositions du paragraphe (1) est payé par l’Etat
contractant qui doit le montant le plus élevé à l’autre Etat
contractant au plus tard le 30 juin de l’année suivant l’année
au titre de laquelle la compensation a été déterminée. Les
paiements sont dus à compter de l’année au titre de laquelle
les dispositions de l’article VI de l’Avenant du 31 mars 2015
prennent effet conformément au paragraphe (2) de l’article XVIII
de cet Avenant.

(3) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten ergreifen in
gegenseitigem Einvernehmen die zur Anwendung dieses Artikels
erforderlichen Verwaltungsmaßnahmen.“

(3) Les autorités compétentes des Etats contractants prennent
d’un commun accord les mesures administratives nécessaires à
l’application des dispositions du présent article.»

Artikel X

Article X

Artikel 14 des Abkommens wird aufgehoben und durch
folgenden Wortlaut ersetzt:

L’article 14 de la Convention est abrogé et remplacé par les
dispositions suivantes:

„Artikel 14

«Article 14

(1) Gehälter, Löhne und ähnliche Vergütungen sowie Ruhegehälter, die einer der Vertragsstaaten, ein Land, eine Gebietskörperschaft oder eine juristische Person des öffentlichen Rechts
dieses Staates, dieses Landes oder dieser Gebietskörperschaft
an in dem anderen Staat ansässige natürliche Personen für
gegenwärtige oder frühere Dienstleistungen in der Verwaltung
oder in den Streitkräften zahlt, können nur in dem erstgenannten
Staat besteuert werden. Dies gilt jedoch nicht, wenn die Vergütungen an Personen gezahlt werden, die die Staatsangehörigkeit des anderen Staates besitzen, ohne zugleich Staatsangehörige des erstgenannten Staates zu sein; in diesem Fall können
die Vergütungen nur von dem Staat besteuert werden, in dem
diese Personen ansässig sind.

(1) Les traitements, salaires et rémunérations analogues, ainsi
que les pensions de retraite versés par un des Etats contractants, un Land, une collectivité territoriale ou par une personne
morale de droit public de cet Etat, de ce Land ou de cette collectivité territoriale à des personnes physiques résidents de l’autre
Etat en considération de services administratifs ou militaires
actuels ou antérieurs, ne sont imposables que dans le premier
Etat. Toutefois, cette disposition n’est pas applicable lorsque les
rémunérations sont versées à des personnes possédant la nationalité de l’autre Etat sans être en même temps ressortissantes
du premier Etat; dans ce cas, les rémunérations ne sont imposables que dans l’Etat dont ces personnes sont les résidents.

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

1340

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt auch für Pensionen, Leibrenten und
andere wiederkehrende oder einmalige Bezüge, die von einem
der Vertragsstaaten, einem Land, einer Gebietskörperschaft oder
einer juristischen Person des öffentlichen Rechts dieses Staates,
dieses Landes oder dieser Gebietskörperschaft als Vergütung
für einen Schaden gezahlt werden, der als Folge von Kriegshandlungen oder politischer Verfolgung entstanden ist.

(2) Les dispositions de la première phrase du paragraphe (1)
sont également applicables aux pensions, rentes viagères et
autres prestations, périodiques ou non, versées par l’un des
Etats contractants, un Land, une collectivité territoriale ou une
personne morale de droit public de cet Etat, de ce Land ou de
cette collectivité territoriale en raison de dommages subis du fait
d’hostilités ou de persécutions politiques.

(3) Absatz 1 gilt nicht für Zahlungen für Dienstleistungen, die
im Zusammenhang mit einer auf Gewinnerzielung gerichteten
gewerblichen Tätigkeit eines der beiden Vertragsstaaten, eines
Landes, einer Gebietskörperschaft oder einer juristischen Person
des öffentlichen Rechts dieses Staates, dieses Landes oder dieser Gebietskörperschaft stehen. Einrichtungen wie öffentliche
Krankenhäuser, Kindergärten, Schulen und Universitäten üben
keine auf Gewinnerzielung gerichtete gewerbliche Tätigkeit im
Sinne des vorstehenden Satzes aus.“

(3) Les dispositions du paragraphe (1) ne sont pas applicables
aux rémunérations versées au titre de services rendus à l’occasion d’une activité commerciale ou industrielle exercée, à des
fins lucratives, par l’un des deux Etats contractants, un Land,
une collectivité territoriale ou une personne morale de droit
public de cet Etat, de ce Land ou de cette collectivité territoriale.
Pour l’application de la phrase précédente, les services rendus
par les hôpitaux, les jardins d’enfants, les écoles et les universités
publics ne sont pas considérés comme une activité commerciale
ou industrielle exercée à des fins lucratives.»

Artikel XI

Article XI

1. Artikel 15 Absatz 4 des Abkommens wird aufgehoben und
durch folgenden Wortlaut ersetzt:

1. Le paragraphe (4) de l’article 15 de la Convention est abrogé
et remplacé par les dispositions suivantes:

„(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht, wenn der Bezugsberechtigte der Lizenzgebühren oder anderen Vergütungen
in dem Vertragsstaat, aus dem diese Einkünfte stammen,
eine Betriebstätte unterhält oder eine feste Geschäftseinrichtung, die der Ausübung einer freiberuflichen Tätigkeit oder
einer anderen selbständigen Tätigkeit dient, und wenn diese
Lizenzgebühren oder anderen Vergütungen dieser Betriebstätte oder festen Geschäftseinrichtung zuzurechnen sind.
In diesem Fall hat der genannte Staat das Besteuerungsrecht
für diese Einkünfte.“

«(4) Les paragraphes (1) à (3) ne s’appliquent pas lorsque
le bénéficiaire des redevances ou autres rémunérations entretient dans l’Etat contractant dont proviennent ces revenus
un établissement stable ou une installation fixe d’affaires
servant à l’exercice d’une profession libérale ou d’une autre
activité indépendante et que ces redevances ou autres
rémunérations sont à attribuer à cet établissement stable ou
à cette installation fixe d’affaires. Dans ce cas, ledit Etat a le
droit d’imposer ces revenus.»

2. Artikel 15 Absatz 5 des Abkommens wird aufgehoben.

2. Le paragraphe (5) de l’article 15 de la Convention est abrogé.

Artikel XII

Article XII

1. In Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe a des Abkommens wird
Satz 1 durch folgenden Satz ersetzt:

1. La première phrase de l’alinéa a) du paragraphe (1) de
l’article 20 de la Convention est remplacée par les dispositions suivantes:

„Von der Bemessungsgrundlage der deutschen Steuer werden vorbehaltlich der Buchstaben b, c und d die Einkünfte
aus Frankreich sowie die in Frankreich gelegenen Vermögenswerte ausgenommen, die nach diesem Abkommen
in Frankreich besteuert werden können.“

«Sous réserve des dispositions des alinéas b), c) et d), sont
exclus de la base de l’imposition allemande les revenus
provenant de France et les éléments de la fortune situés en
France qui, en vertu de la présente Convention, sont imposables en France.»

2. In Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe c des Abkommens wird
Satz 1 durch folgenden Satz ersetzt:

2. La première phrase de l’alinéa c) du paragraphe (1) de
l’article 20 de la Convention est remplacée par les dispositions suivantes:

„Die französische Steuer, die nach diesem Abkommen auf
andere als die unter Buchstabe b fallenden Dividenden sowie
auf die unter Artikel 7 Absatz 4, Artikel 11, Artikel 13 Absatz 6
und Artikel 13 b fallenden Einkünfte, die aus Frankreich stammen, erhoben wird, wird unter Beachtung der Vorschriften
des deutschen Rechts über die Anrechnung ausländischer
Steuern auf die deutsche Steuer angerechnet, die auf diese
Einkünfte entfällt.“

«L’impôt français perçu conformément à la présente Convention sur les dividendes autres que ceux visés à l’alinéa b)
ci-dessus ainsi que sur les revenus visés au paragraphe (4)
de l’article 7, à l’article 11, au paragraphe (6) de l’article 13
et à l’article 13 b, qui proviennent de France est imputé, sous
réserve des dispositions de la législation allemande concernant l’imputation de l’impôt étranger, sur l’impôt allemand
afférent à ces mêmes revenus.»

3. Nach Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe c wird ein neuer Buchstabe d eingefügt:

3. Après l’alinéa c) du paragraphe (1) de l’article 20 de la
Convention est inséré l’alinéa d) ainsi rédigé:

„d) Ungeachtet der Bestimmungen des Buchstabens a und
anderer Bestimmungen dieses Abkommens wird die
Doppelbesteuerung durch Steueranrechnung nach Buchstabe c vermieden, wenn die Bundesrepublik gegenüber
Frankreich auf diplomatischem Weg andere Einkünfte
notifiziert, bei denen sie die Anrechnungsmethode nach
Buchstabe c anzuwenden beabsichtigt. Der vorstehende
Satz gilt nur für Einkünfte nach Artikel 4 und 12. Die
Doppelbesteuerung wird für die notifizierten Einkünfte
durch Steueranrechnung nach Buchstabe c vom ersten
Tag des Kalenderjahres vermieden, das dem Kalenderjahr
folgt, in dem die Notifikation übermittelt wurde.“

«d) Nonobstant les dispositions de l’alinéa a) et les autres
dispositions de la présente Convention, la double imposition est évitée par la voie de l’imputation conformément
aux dispositions de l’alinéa c), dès lors que la République
fédérale notifie à la France par la voie diplomatique les
autres revenus pour lesquels elle envisage d’appliquer la
méthode de l’imputation conformément à l’alinéa c). Les
dispositions de la phrase précédente ne s’appliquent
qu’aux revenus visés aux articles 4 et 12. La double
imposition est évitée par la voie de l’imputation conformément aux dispositions de l’alinéa c) pour les revenus
notifiés à compter du premier jour de l’année civile
suivant l’année civile au cours de laquelle la notification
a été communiquée.»

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015

1341

4. Artikel 20 Absatz 2 Buchstabe a Satz 1 des Abkommens wird
aufgehoben und durch folgenden Satz ersetzt:

4. La première phrase de l’alinéa a) du paragraphe (2) de l’article 20 de la Convention est abrogée et remplacée par les
dispositions suivantes:

„a) Einkünfte, die aus der Bundesrepublik stammen und nach
diesem Abkommen dort besteuert werden können, können auch in Frankreich besteuert werden, wenn sie von
einer in Frankreich ansässigen Person erzielt werden und
nach innerstaatlichem französischen Recht nicht von der
Körperschaftsteuer befreit sind.“

«a) Les revenus qui proviennent de la République fédérale et
qui y sont imposables conformément aux dispositions de
la présente Convention sont également imposables en
France lorsqu’ils reviennent à un résident de France et
lorsqu’ils ne sont pas exemptés de l’impôt sur les sociétés en application de la législation interne française.»

5. Artikel 20 Absatz 2 Buchstabe a Doppelbuchstaben aa, bb
und cc des Abkommens werden aufgehoben und durch
folgenden Wortlaut ersetzt:

5. Les sous-alinéas aa), bb) et cc) de l’alinéa a) du paragraphe (2) de l’article 20 de la Convention sont abrogés et
remplacés par les dispositions suivantes:

„aa) bei den unter Artikel 7 Absätze 1, 4 und 6, Artikel 9
Absätze 2, 5, 9 und 10, Artikel 11 Absatz 2, Artikel 13
Absatz 6 und Artikel 13 b Absätze 1 und 2 fallenden
Einkünften dem Betrag der nach diesen Artikeln in der
Bundesrepublik gezahlten Steuer. Er darf jedoch den
Betrag der diesen Einkünften entsprechenden französischen Steuer nicht überschreiten.

«aa) Pour les revenus visés aux paragraphes (1), (4) et (6)
de l’article 7, aux paragraphes (2), (5), (9) et (10) de
l’article 9, au paragraphe (2) de l’article 11, au paragraphe (6) de l’article 13 et aux paragraphes (1) et (2) de
l’article 13 b, au montant de l’impôt payé en République
fédérale, conformément aux dispositions de ces articles.
Il ne peut toutefois excéder le montant de l’impôt
français correspondant à ces revenus;

bb) bei allen anderen Einkünften dem Betrag der diesen Einkünften entsprechenden französischen Steuer, soweit
die in Frankreich ansässige Person mit diesen Einkünften der deutschen Steuer unterliegt. Diese Bestimmung
gilt insbesondere auch für die Einkünfte, die unter
Artikel 3, Artikel 4 Absätze 1 und 3, Artikel 6 Absatz 1,
Artikel 7 Absätze 2, 3 und 5, Artikel 12 Absatz 1,
Artikel 13 Absätze 1 und 2 sowie Artikel 14 fallen.“

bb) Pour tous les autres revenus, au montant de l’impôt
français correspondant à ces revenus, à condition que
le bénéficiaire résident de France soit soumis à l’impôt
allemand à raison de ces revenus. Cette disposition est
notamment applicable aux revenus visés à l’article 3,
aux paragraphes (1) et (3) de l’article 4, au paragraphe (1)
de l’article 6, aux paragraphes (2), (3) et (5) de l’article 7,
au paragraphe (1) de l’article 12, aux paragraphes (1)
et (2) de l’article 13 et à l’article 14.»

6. Artikel 20 Absatz 2 Buchstabe b des Abkommens wird aufgehoben und durch folgenden Wortlaut ersetzt:

6. L’alinéa b) du paragraphe (2) de l’article 20 de la Convention
est abrogé et remplacé par les dispositions suivantes:

„b) Wird eine in Frankreich ansässige Gesellschaft dort nach
französischem innerstaatlichem Recht anhand einer konsolidierten Bemessungsgrundlage besteuert, die insbesondere die Gewinne und Verluste der in der Bundesrepublik ansässigen Tochtergesellschaften oder der in der
Bundesrepublik gelegenen Betriebstätten umfasst, so
schließt dieses Abkommen die Anwendung des französischen innerstaatlichen Rechts nicht aus. In diesem Fall
kann die deutsche Steuer nicht von solchen Einkünften
abgezogen werden, die in Frankreich ansässige Person
hat jedoch Anspruch auf einen Anrechnungsbetrag bei
der französischen Steuer. Die Steueranrechnung entspricht der in der Bundesrepublik entrichteten Steuer.
Dieser Steueranrechnungsbetrag darf jedoch den Betrag
der auf diese Einkünfte entfallenden französischen Steuer
nicht überschreiten.“

«b) Lorsqu’une société qui est un résident de France est
imposée dans cet Etat, en application de la législation
interne française, sur un résultat fiscal consolidé, comprenant en particulier les bénéfices ou pertes des filiales
résidentes de République fédérale ou des établissements
stables situés en République fédérale, les dispositions de
la présente Convention ne s’opposent pas à l’application
des dispositions prévues par la législation interne française. Dans ce cas, l’impôt allemand n’est pas déductible
de ce revenu, mais le résident de France a droit à un crédit
d’impôt imputable sur l’impôt français. Ce crédit d’impôt
est égal au montant de l’impôt payé en République fédérale. Ce crédit d’impôt ne peut toutefois excéder le montant de l’impôt français correspondant à ces revenus.»

Artikel XIII
Artikel 21 des Abkommens wird wie folgt geändert:
1. Am Ende von Absatz 1 wird folgender Satz angefügt:
„Im Sinne des Satzes 1 gilt, dass eine in einem Vertragsstaat
ansässige natürliche Person, juristische Person, Personengesellschaft oder Personenvereinigung nicht den gleichen
Verhältnissen unterworfen wird wie eine nicht in diesem Staat
ansässige natürliche Person, juristische Person, Personengesellschaft oder Personenvereinigung; dies gilt unabhängig
von der Begriffsbestimmung der Staatsangehörigkeit, auch
wenn juristische Personen, Personengesellschaften und Personenvereinigungen als Staatsangehörige des Vertragsstaats
gelten, in dem sie ansässig sind.“
2. Nach Absatz 5 wird ein neuer Absatz 6 eingefügt:

Article XIII
L’article 21 de la Convention est modifié comme suit:
1. Le paragraphe (1) est complété par une phrase ainsi rédigée:
«Pour l’application de la phrase précédente, il est entendu
qu’une personne physique ou morale, une société de personnes ou une association qui est un résident d’un Etat
contractant ne se trouve pas dans la même situation qu’une
personne physique ou morale, une société de personnes ou
une association qui n’est pas un résident de cet Etat; cela est
vrai quelle que soit la définition de la nationalité, même si les
personnes morales, les sociétés de personnes et les associations sont considérées comme des nationaux de l’Etat
contractant dont elles sont des résidents.»
2. Après le paragraphe (5) est inséré un nouveau paragraphe (6)
ainsi rédigé:

„(6) Beiträge von einer oder für eine in einem Vertragsstaat
tätige natürliche Person an eine Altersvorsorgeeinrichtung,

«(6) Lorsqu’une personne physique exerce des activités
dans un Etat contractant, les cotisations qui sont versées par
cette personne ou pour son compte à un régime de retraite

a) die im anderen Vertragsstaat steuerlich anerkannt ist,

a) reconnu aux fins de l’imposition dans l’autre Etat contractant,

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

1342

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015

b) bei der die natürliche Person unmittelbar vor Aufnahme
der Tätigkeit im erstgenannten Staat Mitglied war,

b) auquel la personne a participé immédiatement avant de
commencer d’exercer des activités dans cet Etat,

c) bei der die natürliche Person zum Zeitpunkt ihrer Tätigkeit
oder ihrer Ansässigkeit im anderen Staat Mitglied war, und

c) auquel la personne a participé à un moment où elle
exerçait des activités dans l’autre Etat ou y résidait, et

d) bei der die zuständige Behörde des erstgenannten Staates festgestellt hat, dass sie allgemein einer Altersvorsorgeeinrichtung entspricht, die in diesem Staat als
solche steuerliche anerkannt ist,

d) qui est accepté par l’autorité compétente de cet Etat
comme correspondant de façon générale à un régime de
retraite reconnu comme tel aux fins de l’imposition dans
cet Etat,

werden zum Zwecke

sont, aux fins

e) der Ermittlung der im erstgenannten Staat von der natürlichen Person zu entrichtenden Steuer und

e) de déterminer l’impôt payable par cette personne dans le
premier Etat, et

f)

f)

der Ermittlung der Gewinne eines Unternehmens, die im
erstgenannten Staat besteuert werden können,

de déterminer les bénéfices d’une entreprise qui sont
imposables dans le premier Etat,

in diesem Staat in gleicher Weise und nach den gleichen Bedingungen und Einschränkungen behandelt wie Beiträge zu
einer im erstgenannten Staat steuerlich anerkannten Altersvorsorgeeinrichtung. Im Sinne von Satz 1

traitées dans ce premier Etat de la même façon et dans les
mêmes conditions et restrictions que le sont les cotisations
à un régime de retraite reconnu aux fins de l’imposition dans
ce premier Etat. Aux fins de la phrase précédente:

a) bedeutet der Ausdruck „Altersvorsorgeeinrichtung“ eine
Einrichtung, an der sich die natürliche Person zur Sicherung von Ruhestandsleistungen beteiligt, die für die im
vorstehenden Satz genannte Tätigkeit zu zahlen sind, und

a) l’expression «régime de retraite» signifie un arrangement
auquel la personne physique participe afin de bénéficier
de prestations de retraite payables à l’égard des activités
visées à la phrase précédente, et

b) ist eine Altersvorsorgeeinrichtung in einem Staat steuerlich anerkannt, wenn für die an diese Einrichtung geleisteten Beiträge in diesem Staat eine Steuerentlastung
gewährt würde.“

b) un régime de retraite est reconnu aux fins de l’imposition
dans un Etat si les cotisations à ce régime sont admissibles à un allègement fiscal dans cet Etat.»

3. Absätze 6 und 7 werden Absätze 7 und 8.

3. Les paragraphes (6) et (7) deviennent respectivement les
paragraphes (7) et (8).

Artikel XIV

Article XIV

Artikel 23 des Abkommens wird aufgehoben und durch
folgenden Wortlaut ersetzt:

L’article 23 de la Convention est abrogé et remplacé par les
dispositions suivantes:

„Artikel 23

«Article 23

(1) Die Vertragsstaaten leisten sich gegenseitige Amtshilfe bei
der Erhebung von Steueransprüchen. Diese Amtshilfe wird durch
Artikel 1 nicht eingeschränkt. Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten können in gegenseitigem Einvernehmen regeln, wie
dieser Artikel durchzuführen ist.

(1) Les Etats contractants se prêtent mutuellement assistance
pour le recouvrement de leurs créances fiscales. Cette assistance n’est pas limitée par l’article 1er. Les autorités compétentes des Etats contractants peuvent régler d’un commun
accord les modalités d’application du présent article.

(2) Der in diesem Artikel verwendete Ausdruck „Steueranspruch“ bedeutet einen Betrag, der auf Grund von Steuern jeder
Art und Bezeichnung, die für Rechnung der Vertragsstaaten,
eines ihrer Länder oder einer ihrer Gebietskörperschaften erhoben werden, geschuldet wird, soweit die Besteuerung diesem
Abkommen oder anderen Übereinkünften, denen die Vertragsstaaten beigetreten sind, nicht widerspricht, sowie mit diesem
Betrag zusammenhängende Zinsen, Geldbußen und Kosten der
Erhebung und Sicherung.

(2) Le terme «créance fiscale» tel qu’il est utilisé dans cet
article désigne une somme due au titre d’impôts de toute nature
ou dénomination perçus pour le compte des Etats contractants,
de leurs subdivisions politiques ou collectivités territoriales, dans
la mesure où l’imposition correspondante n’est pas contraire à
cette Convention ou à tout autre instrument auquel ces Etats
contractants sont parties, ainsi que les intérêts, pénalités
administratives et coûts de recouvrement ou de conservation
afférents à ces impôts.

(3) Ist der Steueranspruch eines Vertragsstaats nach dem
Recht dieses Staates vollstreckbar und wird er von einer Person
geschuldet, die zu diesem Zeitpunkt nach dem Recht dieses
Staates die Erhebung nicht verhindern kann, wird dieser Steueranspruch auf Ersuchen der zuständigen Behörde dieses Staates
für die Zwecke der Erhebung von der zuständigen Behörde des
anderen Vertragsstaats anerkannt. Der Steueranspruch wird vom
anderen Staat nach dessen Rechtsvorschriften über die Vollstreckung und Erhebung seiner eigenen Steuern erhoben, als
handele es sich bei dem Steueranspruch um einen Steueranspruch des anderen Staates.

(3) Lorsqu’une créance fiscale d’un Etat contractant qui est
recouvrable en vertu des lois de cet Etat et est due par une personne qui, à cette date, ne peut, en vertu de ces lois, empêcher
son recouvrement, cette créance fiscale est, à la demande des
autorités compétentes de cet Etat, acceptée en vue de son
recouvrement par les autorités compétentes de l’autre Etat
contractant. Cette créance fiscale est recouvrée par cet autre
Etat conformément aux dispositions de sa législation applicable
en matière de recouvrement de ses propres impôts comme si la
créance en question était une créance fiscale de cet autre Etat.

(4) Handelt es sich bei dem Steueranspruch eines Vertragsstaats um einen Anspruch, bei dem dieser Staat nach seinem
Recht Maßnahmen zur Sicherung der Erhebung einleiten kann,
wird dieser Steueranspruch auf Ersuchen der zuständigen
Behörde dieses Staates zum Zwecke der Einleitung von Sicherungsmaßnahmen von der zuständigen Behörde des anderen
Vertragsstaats anerkannt. Der andere Staat leitet nach seinen
Rechtsvorschriften Sicherungsmaßnahmen in Bezug auf diesen
Steueranspruch ein, als wäre der Steueranspruch ein Steueranspruch dieses anderen Staates, selbst wenn der Steuer-

(4) Lorsqu’une créance fiscale d’un Etat contractant est une
créance à l’égard de laquelle cet Etat peut, en vertu de sa législation, prendre des mesures conservatoires pour assurer son
recouvrement, cette créance doit, à la demande des autorités
compétentes de cet Etat, être acceptée aux fins de l’adoption
de mesures conservatoires par les autorités compétentes de
l’autre Etat contractant. Cet autre Etat doit prendre des mesures
conservatoires à l’égard de cette créance fiscale conformément
aux dispositions de sa législation comme s’il s’agissait d’une
créance fiscale de cet autre Etat même si, au moment où

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015

1343

anspruch im Zeitpunkt der Einleitung dieser Maßnahmen im erstgenannten Staat nicht vollstreckbar ist oder von einer Person
geschuldet wird, die berechtigt ist, die Erhebung zu verhindern.

ces mesures sont appliquées, la créance fiscale n’est pas
recouvrable dans le premier Etat ou est due par une personne
qui a le droit d’empêcher son recouvrement.

(5) Ungeachtet der Absätze 3 und 4 unterliegt ein von einem
Vertragsstaat für Zwecke der Absätze 3 oder 4 anerkannter
Steueranspruch als solcher in diesem Staat nicht den Verjährungsfristen oder den Bestimmungen über vorrangige Behandlung eines Steueranspruchs nach dem Recht dieses Staates. Ferner hat ein Steueranspruch, der von einem Vertragsstaat
für Zwecke der Absätze 3 oder 4 anerkannt wurde, in diesem
Staat nicht den Vorrang, den dieser Steueranspruch nach dem
Recht des anderen Vertragsstaats hat.

(5) Nonobstant les dispositions des paragraphes (3) et (4), les
délais de prescription et la priorité applicables, en vertu de la
législation d’un Etat contractant, à une créance fiscale en raison
de sa nature en tant que telle ne s’appliquent pas à une créance
fiscale acceptée par cet Etat aux fins des paragraphes (3) ou (4).
En outre, une créance fiscale acceptée par un Etat contractant
aux fins du paragraphe (3) ou (4) ne peut se voir appliquer
aucune priorité dans cet Etat en vertu de la législation de l’autre
Etat contractant.

(6) Verfahren im Zusammenhang mit dem Bestehen, der
Gültigkeit oder der Höhe des Steueranspruchs eines Vertragsstaats können nicht bei den Gerichten oder Verwaltungsbehörden des anderen Vertragsstaats eingeleitet werden.

(6) Les procédures concernant l’existence, la validité ou le
montant d’une créance fiscale d’un Etat contractant ne sont pas
soumises aux tribunaux ou organismes administratifs de l’autre
Etat contractant.

(7) Verliert der betreffende Steueranspruch, nachdem das Ersuchen eines Vertragsstaats nach den Absätzen 3 oder 4 gestellt
wurde und bevor der andere Vertragsstaat den betreffenden
Steueranspruch erhoben und an den erstgenannten Staat ausgezahlt hat,

(7) Lorsqu’à tout moment après qu’une demande a été
formulée par un Etat contractant en vertu des paragraphes (3)
ou (4) et avant que l’autre Etat ait recouvré et transmis le montant
de la créance fiscale en question au premier Etat, cette créance
fiscale cesse d’être:

a) im Falle eines Ersuchens nach Absatz 3 seine Eigenschaft als
Steueranspruch des erstgenannten Staates, der nach dem
Recht dieses Staates vollstreckbar ist und von einer Person
geschuldet wird, die zu diesem Zeitpunkt nach dem Recht
dieses Staates die Erhebung nicht verhindern kann, oder

a) dans le cas d’une demande présentée en vertu du
paragraphe (3), une créance fiscale du premier Etat qui est
recouvrable en vertu des lois de cet Etat et est due par une
personne qui, à ce moment, ne peut, en vertu des lois de cet
Etat, empêcher son recouvrement, ou

b) im Falle eines Ersuchens nach Absatz 4 seine Eigenschaft als
Steueranspruch des erstgenannten Staates, für den dieser
Staat nach seinem Recht Maßnahmen zur Sicherung der
Erhebung einleiten kann,

b) dans le cas d’une demande présentée en vertu du
paragraphe (4), une créance fiscale du premier Etat à l’égard
de laquelle cet Etat peut, en vertu de sa législation, prendre
des mesures conservatoires pour assurer son recouvrement

teilt die zuständige Behörde des erstgenannten Staates dies der
zuständigen Behörde des anderen Staates unverzüglich mit und
nach Wahl des anderen Staates setzt der erstgenannte Staat das
Ersuchen entweder aus oder nimmt es zurück.

les autorités compétentes du premier Etat notifient promptement
ce fait aux autorités compétentes de l’autre Etat et le premier
Etat, au choix de l’autre Etat, suspend ou retire sa demande.

(8) Dieser Artikel ist in keinem Fall so auszulegen, als verpflichte er einen Vertragsstaat,

(8) Les dispositions du présent article ne peuvent en aucun
cas être interprétées comme imposant à un Etat contractant
l’obligation:

a) Verwaltungsmaßnahmen durchzuführen, die von den Gesetzen und der Verwaltungspraxis dieses oder des anderen
Vertragsstaats abweichen;

a) de prendre des mesures administratives dérogeant à sa
législation et à sa pratique administrative ou à celles de
l’autre Etat contractant;

b) Maßnahmen durchzuführen, die der öffentlichen Ordnung
widersprächen;

b) de prendre des mesures qui seraient contraires à l’ordre
public;

c) Amtshilfe zu leisten, wenn der andere Vertragsstaat nicht alle
angemessenen Maßnahmen zur Erhebung oder gegebenenfalls Sicherung ausgeschöpft hat, die nach seinen Gesetzen
oder seiner Verwaltungspraxis möglich sind;

c) de prêter assistance si l’autre Etat contractant n’a pas pris
toutes les mesures raisonnables de recouvrement ou de
conservation, selon le cas, qui sont disponibles en vertu de
sa législation ou de sa pratique administrative;

d) Amtshilfe zu leisten, wenn der Verwaltungsaufwand für diesen Staat im Vergleich zum sich daraus ergebenden Vorteil
für den anderen Vertragsstaat unverhältnismäßig hoch ist.“

d) de prêter assistance dans les cas où la charge administrative
qui en résulte pour cet Etat est nettement disproportionnée
par rapport aux avantages qui peuvent en être tirés par
l’autre Etat contractant.»

Artikel XV

Article XV

Artikel 24 Absatz 1 Satz 2 des Abkommens wird durch folgenden Satz ersetzt:

La deuxième phrase du paragraphe (1) de l’article 24 de la
Convention est remplacée par les dispositions suivantes:

„Diese Mitglieder werden im Empfangsstaate zu den in Artikel 1
bezeichneten Steuern nur mit den in den Artikeln 3 und 7 genannten Einkünften und den in Artikel 19 Absätze 1, 2, 3 und 4
behandelten Vermögen herangezogen oder soweit die Steuer im
Abzugsweg (an der Quelle) erhoben wird.“

«Ces membres ne seront assujettis aux impôts visés à l’article 1er, dans l’Etat auprès duquel ils sont accrédités, que pour
les revenus spécifiés aux articles 3 et 7 et pour la fortune mentionnée aux paragraphes (1), (2), (3) et (4) de l’article 19, ou dans
la mesure où l’impôt est perçu par voie de retenue à la source.»

Artikel XVI

Article XVI

Artikel 25 und 25 a des Abkommens werden aufgehoben und
durch folgenden neuen Artikel 25 ersetzt:

Les articles 25 et 25 a de la Convention sont abrogés et
remplacés par un nouvel article 25 ainsi rédigé:

„Artikel 25

«Article 25

(1) Ist eine Person der Auffassung, dass Maßnahmen eines
Vertragsstaats oder beider Vertragsstaaten für sie zu einer Be-

(1) Lorsqu’une personne estime que les mesures prises par
un Etat contractant ou par les deux Etats contractants entraînent

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

1344

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015

steuerung führen oder führen werden, die diesem Abkommen
nicht entspricht, so kann sie unbeschadet der nach dem innerstaatlichen Recht dieser Staaten vorgesehenen Rechtsmittel
ihren Fall der zuständigen Behörde des Vertragsstaats, in dem
sie ansässig ist, oder, sofern ihr Fall von Artikel 21 Absatz 1 erfasst wird, der zuständigen Behörde des Vertragsstaats unterbreiten, dessen Staatsangehöriger sie ist. Der Fall muss innerhalb von drei Jahren nach der ersten Mitteilung der Maßnahme
unterbreitet werden, die zu einer dem Abkommen nicht entsprechenden Besteuerung führt.

ou entraîneront pour elle une imposition non conforme aux
dispositions de la présente Convention, elle peut, indépendamment des recours prévus par le droit interne de ces Etats,
soumettre son cas à l’autorité compétente de l’Etat contractant
dont elle est un résident ou, si son cas relève du paragraphe (1)
de l’article 21, à celle de l’Etat contractant dont elle possède la
nationalité. Le cas doit être soumis dans les trois ans qui suivent
la première notification de la mesure qui entraîne une imposition
non conforme aux dispositions de la Convention.

(2) Hält die zuständige Behörde die Einwendung für begründet und ist sie selbst nicht in der Lage, eine befriedigende
Lösung herbeizuführen, so wird sie sich bemühen, den Fall in
gegenseitigem Einvernehmen mit der zuständigen Behörde des
anderen Vertragsstaats so zu regeln, dass eine dem Abkommen
nicht entsprechende Besteuerung vermieden wird. Die einvernehmliche Regelung ist ungeachtet der Fristen des innerstaatlichen Rechts der Vertragsstaaten durchzuführen.

(2) L’autorité compétente s’efforce, si la réclamation lui paraît
fondée et si elle n’est pas elle-même en mesure d’y apporter une
solution satisfaisante, de résoudre le cas par voie d’accord
amiable avec l’autorité compétente de l’autre Etat contractant,
en vue d’éviter une imposition non conforme à la Convention.
L’accord est appliqué quels que soient les délais prévus par le
droit interne des Etats contractants.

(3) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten werden
sich bemühen, Schwierigkeiten oder Zweifel, die bei der Auslegung oder Anwendung des Abkommens entstehen, in gegenseitigem Einvernehmen zu beseitigen. Sie können auch gemeinsam darüber beraten, wie eine Doppelbesteuerung in Fällen
vermieden werden kann, die im Abkommen nicht behandelt sind.

(3) Les autorités compétentes des Etats contractants s’efforcent, par voie d’accord amiable, de résoudre les difficultés ou
de dissiper les doutes auxquels peuvent donner lieu l’interprétation ou l’application de la Convention. Elles peuvent aussi se
concerter en vue d’éliminer la double imposition dans les cas
non prévus par la Convention.

(4) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten können zur
Herbeiführung einer Einigung im Sinne der vorstehenden Absätze
unmittelbar miteinander verkehren, gegebenenfalls durch eine
aus ihnen oder ihren Vertretern bestehende gemeinsame Kommission.

(4) Les autorités compétentes des Etats contractants peuvent
communiquer directement entre elles, y compris au sein d’une
commission mixte composée de ces autorités ou de leurs représentants, en vue de parvenir à un accord comme il est indiqué
aux paragraphes précédents.

(5) Soweit

(5) Lorsque

a) eine Person einen Fall nach Absatz 1 der zuständigen Behörde
eines Vertragsstaats unterbreitet hat, weil die Maßnahmen
eines Vertragsstaats oder beider Vertragsstaaten für sie zu
einer diesem Abkommen nicht entsprechenden Besteuerung
führten, und

a) en vertu du paragraphe (1), une personne a soumis un cas à
l’autorité compétente d’un Etat contractant en se fondant sur
le fait que les mesures prises par un Etat contractant ou par
les deux Etats contractants ont entraîné pour cette personne
une imposition non conforme aux dispositions de la présente
Convention, et que

b) die zuständigen Behörden nicht innerhalb von drei Jahren ab
Vorlage des Falles bei der zuständigen Behörde des anderen
Vertragsstaats eine Einigung zur Lösung des Falles nach
Absatz 2 erzielen können,

b) les autorités compétentes ne parviennent pas à un accord
permettant de résoudre ce cas en vertu du paragraphe (2)
dans un délai de trois ans à compter de la présentation du
cas à l’autorité compétente de l’autre Etat contractant,

werden ungelöste Streitfragen des Falles auf Antrag der Person
einem Schiedsverfahren unterworfen. Diese ungelösten Streitfragen werden jedoch nicht einem Schiedsverfahren unterworfen, wenn ein (Verwaltungs-)Gericht eines der beiden Staaten
bereits über sie entschieden hat. Sofern die einvernehmliche
Regelung zur Umsetzung der schiedsrichterlichen Entscheidung
nicht von einer unmittelbar von dem Fall betroffenen Person abgelehnt wird, ist diese Entscheidung für beide Vertragsstaaten
bindend und ungeachtet der Fristen des innerstaatlichen Rechts
dieser Staaten umzusetzen. Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten regeln in gegenseitigem Einvernehmen, wie dieser
Absatz durchzuführen ist.“

les questions non résolues soulevées par ce cas sont soumises
à arbitrage à la demande de la personne. Ces questions non résolues ne sont toutefois pas soumises à arbitrage si une décision
sur ces questions a déjà été rendue par un tribunal judiciaire ou
administratif de l’un des Etats. À moins qu’une personne directement concernée par le cas n’accepte pas l’accord amiable par
lequel la décision d’arbitrage est appliquée, cette décision lie les
deux Etats contractants et doit être appliquée quels que soient
les délais prévus par le droit interne de ces Etats. Les autorités
compétentes des Etats contractants règlent par accord amiable
les modalités d’application du présent paragraphe.»

Artikel XVII

Article XVII

1. Der Titel des Protokolls vom 21. Juli 1959 zum Abkommen
wird aufgehoben und durch folgenden Titel ersetzt:

1. Le titre du Protocole du 21 juillet 1959 à la Convention est
abrogé et remplacé par le titre suivant:

„Protokoll
zum Abkommen
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Französischen Republik
zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen
und über gegenseitige Amts- und Rechtshilfe
auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom
Vermögen sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern“

«Protocole
à la Convention entre
la République fédérale d’Allemagne
et la République française
en vue d’éviter les doubles impositions
et d’établir des règles d’assistance administrative
et juridique réciproque en matière d’impôts
sur le revenu et sur la fortune ainsi qu’en matière
de contribution des patentes et de contributions foncières»

2. Nach dem Titel des Protokolls vom 21. Juli 1959 zum Abkommen wird folgender neuer Abschnitt I eingefügt:

2. Après le titre du Protocole du 21 juillet 1959 à la Convention
est inséré un nouveau paragraphe I ainsi rédigé:

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015

1345

„I. Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland und die
Regierung der Französischen Republik haben die nachstehenden Bestimmungen vereinbart, die Bestandteil des
Abkommens sind.

«I. Le Gouvernement de la République fédérale d’Allemagne
et le Gouvernement de la République française sont
convenus des dispositions suivantes, qui constituent
partie intégrante de la Convention.

1. Hinsichtlich der Artikel 9, 10 und 15 gilt, dass ein Pensionsfonds oder eine andere Einrichtung, die in einem
der Vertragsstaaten errichtet und ausschließlich zur
Verwaltung, Finanzierung und Bereitstellung von an
natürliche Personen gezahlten Ruhegeldern oder anderen Bezügen und Vorteilen aus einer früheren nichtselbständigen Arbeit unterhalten wird und in diesem
Vertragsstaat nicht der in Artikel 1 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe c oder Nummer 2 Buchstabe b genannten
Steuer unterliegt, ungeachtet anderer Bestimmungen
des Abkommens Anspruch auf die Vergünstigungen
nach Artikel 9, 10 und 15 hat, sofern am Ende des
vorangegangenen Steuerjahres mehr als 50 vom Hundert ihrer Begünstigten, Mitglieder oder Teilnehmer in
einem der beiden Vertragsstaaten ansässige natürliche Personen sind.

1. En ce qui concerne les articles 9, 10 et 15 de la
Convention, il est entendu que nonobstant toute autre
disposition de la Convention, un fonds de pension ou
un autre organisme constitué dans l’un des Etats
contractants et établi exclusivement aux fins de
l’administration, du financement et du versement à
des personnes physiques des prestations de retraite
ou autres pensions et avantages d’un précédent
travail dépendant, et qui n’est pas soumis dans cet
Etat à l’impôt visé aux alinéas 1.c) ou 2.b) du paragraphe (2) de l’article 1er, a droit aux avantages des
articles 9, 10 et 15, à condition qu’à la fin de l’exercice
fiscal précédent, plus de 50 pour cent de ses bénéficiaires, membres ou participants, soient des personnes
physiques résidents de l’un des Etats contractants.

2. Hinsichtlich des Artikels 13 b Absätze 1 und 2 gilt als
Model eine Person, deren haupt- oder nebenberufliche Tätigkeit darin besteht, der Öffentlichkeit Produkte (zum Beispiel Kleidung, Schmuck, Kosmetika)
zu präsentieren, und zwar unabhängig von der Art der
Präsentation (zum Beispiel Modenschauen oder Fotoaufnahmen).

2. En ce qui concerne les paragraphes (1) et (2) de l’article 13 b, il est entendu que sera considérée comme
mannequin toute personne exerçant à titre principal
ou accessoire une activité consistant à présenter des
produits (vêtements, bijoux, produits de beauté par
exemple) au public, quelles que soient les conditions
de présentation (défilés ou photographies par exemple).

3. Hinsichtlich des Artikels 13 c gilt, dass für die Berechnung des Differenzbetrages nach Artikel 13 c
Absätze 1 und 2 als Bezugsgröße eine Zahlung Frankreichs in Höhe von 16 Millionen Euro für das Referenzjahr 2013 zugrunde gelegt wird. Der Differenzbetrag erhöht sich ab 2014 jährlich um einen Satz von
9,4 % des für das Vorjahr berechneten Betrages bis
zur Höhe von 30 Millionen Euro im Jahr 2020.

3. En ce qui concerne l’article 13 c de la Convention, il
est entendu que, conformément aux paragraphes (1)
et (2) de l’article 13 c, le solde des montants de compensation est calculé sur la base d’un paiement de
16 millions d’euros de la part de la France au titre de
l’année 2013. A partir de 2014, le solde calculé pour
chaque année augmente l’année suivante de 9,4 pour
cent par an, pour atteindre 30 millions d’euros en 2020.

Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten kommen rechtzeitig vor dem Jahr 2021 zusammen und
treffen sich danach regelmäßig im Abstand von fünf
Jahren, um die Entwicklung der Entschädigungen für
den folgenden Fünfjahreszeitraum nach Artikel 13 c
Absätze 1 und 2 festzulegen.

Les autorités compétentes des Etats contractants se
rencontrent en temps utile avant 2021 et se rencontrent tous les cinq ans à compter de cette date pour
déterminer l’évolution de la compensation pour la
période de cinq ans suivante, conformément aux
paragraphes (1) et (2) de l’article 13 c.

Bei dieser Festlegung sind folgende Faktoren zu berücksichtigen:

Cette évolution doit prendre en compte les facteurs
suivants:

a) die Anzahl der Begünstigten, die in einem der
Vertragsstaaten ansässig sind und Bezüge aus
der gesetzlichen Sozialversicherung des anderen
Vertragsstaats erhalten;

a) le nombre de bénéficiaires résidents d’un Etat
contractant percevant des pensions versées au
titre des assurances sociales légales par l’autre
Etat contractant;

b) die durchschnittliche Höhe der Bezüge aus der
gesetzlichen Sozialversicherung eines der Vertragsstaaten, die an Begünstigte des anderen
Vertragsstaats gezahlt werden;

b) le montant moyen des pensions versées au titre
des assurances sociales légales par un Etat
contractant aux bénéficiaires résidents de l’autre
Etat contractant;

c) der steuerpflichtige Teil der Bezüge aus der gesetzlichen Sozialversicherung eines jeden Vertragsstaats;

c) la part imposable applicable aux pensions versées
au titre des assurances sociales légales dans
chaque Etat contractant;

d) der durchschnittliche Steuersatz, der auf Bezüge
erhoben würde, die in einem Vertragsstaat ansässige Begünstigte aus der gesetzlichen Sozialversicherung des anderen Vertragsstaats erhalten,
wenn die Begünstigten dieser Bezüge in diesem
anderen Vertragsstaat steuerpflichtig wären;

d) le taux moyen d’imposition qui serait appliqué aux
pensions versées par un Etat contractant au titre
des assurances sociales légales aux résidents de
l’autre Etat contractant, si les bénéficiaires de ces
pensions étaient soumis à l’impôt dans le premier
Etat;

e) der Anteil der in Frankreich ansässigen Begünstigten, die Bezüge aus der gesetzlichen Sozialversicherung der Bundesrepublik beziehen und für
die unbeschränkte Steuerpflicht optiert haben,
gemäß den endgültigen Zahlen des Jahres, das
dem Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung von
Artikel VI des Zusatzabkommens vom 31. März

e) la proportion de bénéficiaires résidents de France
percevant des pensions au titre des assurances
sociales légales de la République fédérale qui
ont opté pour une obligation fiscale illimitée,
conformément aux chiffres définitifs concernant la
dernière année avant la prise d’effet de l’article VI
de l’Avenant du 31 mars 2015, sauf si les autorités

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

1346

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015
2015 vorausgeht, soweit sich die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten nicht später auf eine
andere Methode der Ermittlung des rechnerischen
Anteils der Begünstigten für die Veranlagungszeiträume nach dem Jahr 2020 einigen;
f)

Steuerrechtsänderungen in den Vertragsstaaten
betreffend die Besteuerung von Bezügen aus der
gesetzlichen Sozialversicherung;

compétentes des Etats contractants s’accordent
sur une autre méthode pour déterminer la juste
proportion de bénéficiaires pour les années d’imposition après 2020;
f)

les changements intervenus dans la législation
fiscale des Etats contractants en ce qui concerne
l’imposition des pensions versées au titre des
assurances sociales légales;

g) sonstige Faktoren, auf die sich die zuständigen
Behörden der Vertragsstaaten verständigen.

g) tout autre facteur sur lequel les autorités compétentes des Etats contractants s’accordent.

Gelingt es den zuständigen Behörden der Vertragsstaaten nicht, die Entwicklung der Entschädigungen
gemäß Artikel 13 c Absätze 1 und 2 sowie gemäß den
vorstehenden Bestimmungen dieses Absatzes bis
zum 30. Juni des folgenden Jahres festzulegen, findet
ab dem Jahr 2021 eine vorläufige jährliche Steigerungsrate in Höhe des Durchschnitts der von Eurostat
erstellten harmonisierten jährlichen Verbraucherpreisindizes der Bundesrepublik und Frankreichs Anwendung. Wird eine Einigung in Bezug auf einen Fünfjahreszeitraum, wie in den vorstehenden Bestimmungen
beschrieben, erzielt, so ist sie ab dem ersten Jahr dieses Fünfjahreszeitraums anwendbar. In diesem Fall
wird die Differenz zwischen den von den zuständigen
Behörden der Vertragsstaaten festgesetzten Entschädigungen und dem vorläufigen Betrag für die Jahre
des Zeitraums, in dem die Entschädigungen nicht
bis zum 30. Juni des Folgejahres festgesetzt wurden,
spätestens am 30. Juni des Jahres gezahlt, das auf
das Jahr der Festsetzung dieses Betrags folgt.“

Il est entendu qu’à partir de 2021, il est fait application
de façon préliminaire d’un taux d’augmentation annuel du solde des montants de compensation, représentant la moyenne harmonisée des indices annuels
des prix à la consommation de la République fédérale
et de France tels que déterminés par Eurostat, si les
autorités compétentes des Etats contractants ne parviennent pas à déterminer l’évolution de la compensation, conformément aux paragraphes (1) et (2) de
l’article 13 c de la Convention et aux dispositions précédentes du présent paragraphe, avant le 30 juin de
l’année suivant l’année concernée. Il est aussi entendu que, si pour une période de cinq ans, telle que
mentionnée précédemment, un accord est trouvé, cet
accord s’applique à compter de la première année de
cette période de cinq ans. Dans ce cas, le montant
représentant la différence entre le solde des montants
de compensation déterminé par les autorités compétentes des Etats contractants et le solde préliminaire
pour les années de la période au titre desquelles la
compensation n’a pas pu être déterminée avant le
30 juin de l’année suivante est payé au plus tard le
30 juin de l’année suivant l’année au cours de laquelle
ce montant a été déterminé.»

3. Der Wortlaut des Zusatzprotokolls vom 21. Juli 1959 zum Abkommen, der mit „Zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen
auf dem Gebiete der einmaligen Abgaben vom Vermögen
(ausschließlich der Erbschaftsteuer)“ beginnt und mit „Dieses
Zusatzprotokoll ist Bestandteil des Abkommens.“ endet, wird
Abschnitt II.

3. Le texte du Protocole du 21 juillet 1959 à la Convention
commençant par «En vue d’éviter les doubles impositions
dans le domaine des contributions exceptionnelles sur la
fortune (à l’exclusion des droits de succession)» et se terminant par «Le présent protocole additionnel constitue partie
intégrante de la Convention.» devient le paragraphe II.

Artikel XVIII

Article XVIII

1. Die Vertragsparteien notifizieren einander, dass die jeweils
erforderlichen Voraussetzungen für die Inkraftsetzung dieses
Zusatzabkommens erfüllt sind. Das Zusatzabkommen tritt am
ersten Tag in Kraft, der auf den Tag folgt, an dem die letzte
Notifikation eingegangen ist.

1. Chacune des Parties contractantes notifiera à l’autre
l’accomplissement des procédures requises en ce qui
la concerne pour la mise en vigueur du présent Avenant.
Celui-ci entrera en vigueur le premier jour suivant le jour de
réception de la dernière de ces notifications.

2. Dieses Zusatzabkommen findet in beiden Staaten Anwendung

2. Les dispositions du présent Avenant s’appliqueront dans les
deux Etats:

a) bei den im Abzugsweg erhobenen Steuern auf die Beträge, die am oder nach dem 1. Januar des Kalenderjahrs
gezahlt werden, das auf das Jahr folgt, in dem dieses
Zusatzabkommen in Kraft getreten ist;

a) en ce qui concerne les impôts perçus par voie de retenue
à la source, aux sommes mises en paiement à compter
du 1er janvier de l’année civile qui suit l’année au cours
de laquelle le présent Avenant est entré en vigueur;

b) bei den nicht im Abzugsweg erhobenen Einkommensteuern auf Einkünfte betreffend alle Kalender- oder gegebenenfalls Wirtschaftsjahre, die nach dem Kalenderjahr
des Inkrafttretens dieses Zusatzabkommens beginnen;

b) en ce qui concerne les impôts sur le revenu qui ne sont
pas perçus par voie de retenue à la source, aux revenus
afférents, suivant les cas, à toute année civile ou tout
exercice commençant après l’année civile au cours de
laquelle le présent Avenant est entré en vigueur;

c) bei den anderen Steuern auf die Steuern, die für Zeiträume ab dem 1. Januar des Kalenderjahrs erhoben werden, das auf das Jahr folgt, in dem dieses Zusatzabkommen in Kraft getreten ist.

c) en ce qui concerne les autres impôts, aux impôts établis
au titre de périodes commençant à compter du 1er janvier
de l’année civile qui suit l’année au cours de laquelle le
présent Avenant est entré en vigueur.

Artikel XIX

Article XIX

1. Dieses Zusatzabkommen bleibt so lange in Kraft, wie das
Abkommen anzuwenden ist.

1. Le présent Avenant demeurera en vigueur aussi longtemps
que la Convention demeurera en vigueur.

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2015 Teil II Nr. 31, ausgegeben zu Bonn am 26. November 2015

1347

2. Die zuständigen Behörden der beiden Vertragsparteien sind
berechtigt, nach Inkrafttreten dieses Zusatzabkommens den
Wortlaut des Abkommens in der durch das Zusatzabkommen
geänderten Fassung zu veröffentlichen.

2. Les autorités compétentes des deux Parties contractantes sont
habilitées, après l’entrée en vigueur du présent Avenant, à
publier le texte de la Convention tel que modifié par l’Avenant.

Geschehen zu Berlin am 31. März 2015 in zwei Urschriften,
jede in deutscher und französischer Sprache, wobei jeder Wortlaut gleichermaßen verbindlich ist.

Fait à Berlin le 31 mars 2015 en deux exemplaires originaux,
chacun en langues allemande et française, les deux textes
faisant également foi.

Für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland
Pour le Gouvernement de la République fédérale d’Allemagne
Michael Roth
Schäuble
Für die Regierung der Französischen Republik
Pour le Gouvernement de la République française
Michel Sapin
Harlem Désir

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

