Quelle: (BMF Staatenbezogene Informationen DK, Scraper-Korpus corpus/dba_pdfs/2021-06-02-Daenemark-Abkommen-DBA-Gesetz.pdf)
Abgerufen: 2026-07-17
Norm: Gesetz v. 25.05.2021 zu dem Protokoll v. 01.10.2020 zur Aenderung des Abkommens v. 22.11.1995 (BGBl 2021 II S. 1216)
Fassung: BGBl 2021 II Nr. 11 (Aenderungsprotokoll, DE/DK; sauberer Text-Layer); in Kraft laut Bekanntmachung BGBl 2022 II (Inkrafttreten-Bek v. 24.02.2022)
Einfrier-Ebene: ganzes Dokument.

--- Wortlaut (extrahierter Ausschnitt) ---

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 11, ausgegeben zu Bonn am 2. Juni 2021

Gesetz
zu dem Protokoll vom 1. Oktober 2020
zur Änderung des Abkommens vom 22. November 1995
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Königreich Dänemark
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung
bei den Steuern vom Einkommen und Vermögen
sowie bei Nachlass-, Erbschaft- und Schenkungsteuern
und zur Beistandsleistung in Steuersachen
(Deutsch-dänisches Steuerabkommen)
Vom 26. Mai 2021

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:
Artikel 1
Dem in Kopenhagen am 1. Oktober 2020 unterzeichneten Protokoll zur Änderung des Abkommens vom 22. November 1995 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Königreich Dänemark zur Vermeidung der Doppelbesteuerung bei den Steuern vom Einkommen und Vermögen sowie bei Nachlass-, Erbschaft- und Schenkungsteuern und zur Beistandsleistung in Steuersachen (Deutsch-dänisches Steuerabkommen) (BGBl. 1996 II S. 2565, 2566)
wird zugestimmt. Das Protokoll wird nachstehend veröffentlicht.
Artikel 2
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
(2) Der Tag, an dem das Protokoll nach seinem Artikel 22 in Kraft tritt, ist im
Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.

Das vorstehende Gesetz wird hiermit ausgefertigt. Es ist im Bundesgesetzblatt
zu verkünden.

Berlin, den 26. Mai 2021
Der Bundespräsident
Steinmeier
Die Bundeskanzlerin
Dr. A n g e l a M e r k e l
Der Bundesminister der Finanzen
Olaf Scholz
Der Bundesminister des Auswärtigen
Heiko Maas

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

483

484

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 11, ausgegeben zu Bonn am 2. Juni 2021

Protokoll
zur Änderung des Abkommens vom 22. November 1995
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Königreich Dänemark
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung
bei den Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
sowie bei den Nachlass-, Erbschaft- und Schenkungsteuern
und zur Beistandsleistung in Steuersachen
(Deutsch-dänisches Steuerabkommen)
Protokol
til ændring af overenskomsten af 22. november 1995
mellem Forbundsrepublikken Tyskland
og Kongeriget Danmark
til undgåelse af dobbeltbeskatning
for så vidt angår indkomst- og formueskatter
og for så vidt angår skatter i boer, af arv og af gave
samt vedrørende bistand i skattesager
(Tysk-Dansk skatte-overenskomst)
Die Bundesrepublik Deutschland

Forbundsrepublikken Tyskland

und

og

das Königreich Dänemark –

Kongeriget Danmark

von dem Wunsch geleitet, ein Protokoll zur Änderung des
Abkommens vom 22. November 1995 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Dänemark zur Vermeidung der Doppelbesteuerung bei den Steuern vom Einkommen
und vom Vermögen sowie bei den Nachlass-, Erbschaft- und
Schenkungsteuern und zur Beistandsleistung in Steuersachen
(Deutsch-dänisches Steuerabkommen) (im Folgenden als „Abkommen“ bezeichnet) zu schließen –

der ønsker at indgå en protokol til ændring af overenskomsten
af 22. november 1995 mellem Forbundsrepublikken Tyskland og
Kongeriget Danmark til undgåelse af dobbeltbeskatning for så
vidt angår indkomst- og formueskatter og for så vidt angår skatter i boer, af arv og af gave samt vedrørende bistand i skattesager (Tysk-Dansk skatte-overenskomst) (herefter omtalt som
„overenskomsten“),

sind wie folgt übereingekommen:

er blevet enige om følgende:

Artikel 1
Der Titel wird wie folgt gefasst:

Artikel 1
Titlen affattes således:

„Abkommen
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Königreich Dänemark
zur Beseitigung der Doppelbesteuerung
auf dem Gebiet der Steuern
vom Einkommen und vom Vermögen
sowie der Nachlass-, Erbschaft- und Schenkungsteuern
und zur Verhinderung der Steuerverkürzung und -umgehung“.

„Overenskomst
mellem Forbundsrepublikken Tyskland
og Kongeriget Danmark
til ophævelse af dobbeltbeskatning
for så vidt angår indkomst- og formueskatter
såvel som skatter på boer, arv og gave
og til forhindring af skatteunddragelse og -omgåelse“.

Artikel 2

Artikel 2

Die Präambel wird wie folgt gefasst:
„Die Bundesrepublik Deutschland

Præambelen affattes således:
„Forbundsrepublikken Tyskland

und

og

das Königreich Dänemark –

Kongeriget Danmark

von dem Wunsch geleitet, ihre wirtschaftlichen Beziehungen
weiterzuentwickeln und ihre Zusammenarbeit in Steuersachen zu
vertiefen,

der ønsker yderligere at udvikle deres økonomiske forbindelser
og at styrke deres samarbejde om skatteforhold,

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 11, ausgegeben zu Bonn am 2. Juni 2021
in der Absicht, in Bezug auf die unter dieses Abkommen
fallenden Steuern eine Doppelbesteuerung zu beseitigen, ohne
Möglichkeiten zur Nicht- oder Niedrigbesteuerung durch Steuerverkürzung oder -umgehung (unter anderem durch missbräuchliche Gestaltungen mit dem Ziel des Erhalts von in diesem Abkommen vorgesehenen Erleichterungen zum mittelbaren Nutzen
von in Drittstaaten ansässigen Personen) zu schaffen –
sind wie folgt übereingekommen:“.

der har til hensigt at ophæve dobbeltbeskatning for så vidt
angår skatterne, som er omfattet af denne overenskomst, uden
at skabe muligheder for ikke-beskatning eller nedsat beskatning
gennem skatteunddragelse eller -omgåelse (herunder gennem
utilsigtet anvendelse af skatteaftaler med henblik på at opnå de
lempelser, som denne overenskomst giver adgang til, til indirekte
fordel for personer, som er hjemmehørende i tredjelande),
er blevet enige om følgende:“

Artikel 3
Artikel 1 wird aufgehoben.
Artikel 4
Artikel 2 Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
„(3) Das Abkommen gilt auch für alle Steuern gleicher oder im
Wesentlichen ähnlicher Art, die nach der Unterzeichnung des Abkommens neben den bestehenden Steuern oder an deren Stelle
erhoben werden. Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten
teilen einander die in ihren Steuergesetzen eingetretenen bedeutsamen Änderungen mit.“
Artikel 5
(1) Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b wird wie folgt gefasst:
„b) umfasst der Ausdruck ‚Bundesrepublik Deutschland‘, wenn
im geographischen Sinn verwendet, das Hoheitsgebiet der
Bundesrepublik Deutschland sowie das an das Küstenmeer angrenzende Gebiet des Meeresbodens, seines Untergrunds und der darüberliegenden Wassersäule, in dem die
Bundesrepublik Deutschland in Übereinstimmung mit dem
Völkerrecht und ihren innerstaatlichen Rechtsvorschriften
souveräne Rechte oder Hoheitsbefugnisse zum Zweck der
Erforschung, Ausbeutung, Erhaltung und Bewirtschaftung
der lebenden und nicht lebenden natürlichen Ressourcen
oder zur Energieerzeugung aus erneuerbaren Energieträgern
ausübt;“.
(2) Artikel 3 Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
„(2) Bei der Anwendung des Abkommens durch einen Vertragsstaat hat, wenn der Zusammenhang nichts anderes erfordert, jeder im Abkommen nicht definierte Ausdruck die Bedeutung, die ihm im Anwendungszeitraum nach dem Recht dieses
Staates über die Steuern zukommt, für die das Abkommen gilt,
wobei die Bedeutung nach dem in diesem Staat anzuwendenden
Steuerrecht den Vorrang vor einer Bedeutung hat, die der Ausdruck nach anderem Recht dieses Staates hat.“
Artikel 6
Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a wird wie folgt gefasst:

485

Artikel 3
Artikel 1 ophæves.
Artikel 4
Artikel 2, stykke 3, affattes således:
„3. Overenskomsten finder endvidere anvendelse på skatter
af samme eller væsentligt samme art, der efter datoen for undertegnelsen af overenskomsten pålignes som tillæg til, eller i stedet
for, de eksisterende skatter. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal underrette hinanden om væsentlige ændringer, som er foretaget i deres skattelove.“
Artikel 5
1. Artikel 3, stykke 1, litra b, affattes således:
„b) udtrykket „Forbundsrepublikken Tyskland“ omfatter i geografisk forstand Forbundsrepublikken Tysklands territorium såvel
som det område på havbunden, der grænser op til territorialfarvandet, samt dette områdes undergrund og overliggende
vande, inden for hvilket Forbundsrepublikken Tyskland udøver suverænitetsrettigheder eller jurisdiktion i overensstemmelse med folkeretten og sin nationale lovgivning med henblik på efterforskning, udnyttelse, bevaring og udvikling af
levende eller ikke-levende naturressourcer eller med henblik
på energiproduktion fra vedvarende energikilder;“.

2. Artikel 3, stykke 2, affattes således:
„2. Ved en kontraherende stats anvendelse af overenskomsten til enhver tid skal ethvert udtryk, som ikke er defineret deri,
medmindre andet følger af sammenhængen, tillægges den betydning, som det har på dette tidspunkt i denne stats lovgivning
med henblik på de skatter, som overenskomsten finder anvendelse på, idet enhver betydning i denne stats skattelove går forud
for den betydning, dette udtryk er tillagt i denne stats andre love.“

Artikel 6
Artikel 4, stykke 1, litra a, affattes således:

„a) für Zwecke der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
eine Person, die nach dem Recht dieses Staates dort aufgrund ihres Wohnsitzes, ihres ständigen Aufenthalts, des
Ortes ihrer Geschäftsleitung oder eines anderen ähnlichen
Merkmals steuerpflichtig ist, und umfasst auch diesen Staat
und seine Gebietskörperschaften. Der Ausdruck umfasst
jedoch nicht eine Person, die in diesem Staat nur mit Einkünften aus Quellen in diesem Staat oder mit in diesem Staat gelegenem Vermögen steuerpflichtig ist;“.

„a) for så vidt angår indkomst- og formueskatter, enhver person
som efter lovgivningen i denne stat er skattepligtig dér på
grund af hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet
kriterium af lignende karakter, og omfatter også denne stat
og enhver dertil hørende politisk underafdeling eller lokal
myndighed. Dette udtryk omfatter dog ikke en person, som
er skattepligtig i denne stat udelukkende af indkomst fra
kilder i denne stat eller af formue beroende dér;“.

Artikel 7

Artikel 7

Artikel 7 wird wie folgt gefasst:
„Artikel 7

Artikel 7 affattes således:
„Artikel 7

Unternehmensgewinne

Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed

(1) Gewinne eines Unternehmens eines Vertragsstaats können
nur in diesem Staat besteuert werden, es sei denn, das Unternehmen übt seine Geschäftstätigkeit im anderen Vertragsstaat
durch eine dort gelegene Betriebsstätte aus. Übt das Unterneh-

1. Fortjeneste, som erhverves af et foretagende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende
stat gennem et dér beliggende fast driftssted. Hvis foretagendet

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

486

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 11, ausgegeben zu Bonn am 2. Juni 2021

men seine Geschäftstätigkeit auf diese Weise aus, so können die
Gewinne, die der Betriebsstätte in Übereinstimmung mit Absatz 2 zugerechnet werden können, im anderen Staat besteuert
werden.

driver førnævnte erhvervsvirksomhed, kan foretagendets fortjeneste, der henføres til det faste driftssted efter bestemmelserne
i stykke 2, beskattes i den anden stat.

(2) Im Sinne dieses Artikels und des Artikels 24 handelt es sich
bei den Gewinnen, die in jedem Vertragsstaat einer in Absatz 1
genannten Betriebsstätte zugerechnet werden können, um die
Gewinne, welche die Betriebsstätte, insbesondere in ihren wirtschaftlichen Beziehungen mit anderen Teilen des Unternehmens,
voraussichtlich erzielen würde, wenn sie ein selbständiges und
unabhängiges Unternehmen wäre, das die gleichen oder ähnliche Tätigkeiten unter den gleichen oder ähnlichen Bedingungen
ausübt, unter Berücksichtigung der von dem Unternehmen durch
die Betriebsstätte und durch die anderen Teile des Unternehmens ausgeübten Funktionen, genutzten Vermögenswerte und
übernommenen Risiken.

2. Ved anvendelsen af denne artikel og artikel 24 er den fortjeneste, som i hver kontraherende stat kan henføres til det faste
driftssted som nævnt i stykke 1, den fortjeneste, som det især i
sine forbindelser med andre dele af foretagendet kunne forventes
at opnå, hvis det havde været et frit og uafhængigt foretagende,
der var beskæftiget med den samme eller lignende virksomhed
på de samme eller lignende vilkår, i betragtning af de udførte
funktioner, de anvendte aktiver og de risici, som foretagendet har
påtaget sig gennem det faste driftssted og gennem andre dele
af foretagendet.

(3) Wenn in Übereinstimmung mit Absatz 2 ein Vertragsstaat
die Gewinne, die der Betriebsstätte eines Unternehmens eines
Vertragsstaats zugerechnet werden können, berichtigt und Gewinne des Unternehmens entsprechend besteuert, die bereits im
anderen Staat besteuert wurden, wird der andere Vertragsstaat,
soweit zur Beseitigung einer Doppelbesteuerung dieser Gewinne
erforderlich, eine entsprechende Änderung vornehmen, wenn er
der Berichtigung des erstgenannten Staates zustimmt; stimmt
der andere Vertragsstaat nicht zu, so werden sich die Vertragsstaaten bemühen, eine sich daraus ergebende Doppelbesteuerung durch Verständigung zu beseitigen.

3. Hvis en kontraherende stat i medfør af stykke 2 justerer den
fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted tilhørende et
foretagende i en af de kontraherende stater, og i overensstemmelse hermed beskatter foretagendets fortjeneste, som er blevet
beskattet i den anden stat, skal denne anden stat foretage en
passende regulering i det omfang, det er nødvendigt for at undgå
dobbeltbeskatning af fortjenesten, hvis den er enig i den regulering, der er foretaget af den førstnævnte stat; hvis den anden
kontraherende stat ikke er enig, skal de kontraherende stater
søge at ophæve enhver dobbeltbeskatning, der er et resultat heraf, gennem gensidig aftale.

(4) Gehören zu den Gewinnen Einkünfte, die in anderen Artikeln dieses Abkommens gesondert behandelt werden, so werden jene Artikel durch diesen Artikel nicht berührt.“

4. Hvis fortjeneste omfatter indkomster, som er omhandlet
særskilt i andre artikler i denne overenskomst, berøres bestemmelserne i disse artikler ikke af bestemmelserne i denne artikel.“

Artikel 8

Artikel 8

(1) Artikel 14 wird aufgehoben.
(2) In Artikel 6 Absatz 3 werden die Wörter „und für Einkünfte
aus unbeweglichem Vermögen, das der Ausübung einer selbständigen Arbeit dient“ gestrichen.
(3) Artikel 10 Absatz 6 wird wie folgt gefasst:

1. Artikel 14 ophæves.
2. I artikel 6, stykke 3, udgår ordene „, og på indkomst af fast
ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv“.
3. Artikel 10, stykke 6, affattes således:

„(6) Die Absätze 1 bis 3 und 5 sind nicht anzuwenden, wenn
der in einem Vertragsstaat ansässige Nutzungsberechtigte der
Dividenden im anderen Vertragsstaat, in dem die die Dividenden
zahlende Gesellschaft ansässig ist, eine Geschäftstätigkeit durch
eine dort gelegene Betriebsstätte ausübt und die Beteiligung, für
welche die Dividenden gezahlt werden, tatsächlich zu dieser Betriebsstätte gehört. In diesem Fall ist Artikel 7 anzuwenden.“

„6. Bestemmelserne i stykke 1 til 3 og 5 finder ikke anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i
en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden
kontraherende stat, i hvilken det udbyttebetalende selskab er
hjemmehørende, gennem et dér beliggende fast driftssted, og
den aktiebesiddelse, som ligger til grund for udlodningen af
udbyttet, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted.
I så fald finder bestemmelserne i artikel 7 anvendelse.“

(4) In Artikel 10 Absatz 7 werden die Wörter „oder festen Einrichtung“ gestrichen.

4. I artikel 10, stykke 7, udgår ordene „eller et fast sted“.

(5) Artikel 11 Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
„(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der in einem Vertragsstaat ansässige Nutzungsberechtigte der Zinsen im anderen
Vertragsstaat, aus dem die Zinsen stammen, eine Geschäftstätigkeit durch eine dort gelegene Betriebsstätte ausübt und die
Forderung, für welche die Zinsen gezahlt werden, tatsächlich zu
dieser Betriebsstätte gehört. In diesem Fall ist Artikel 7 anzuwenden.“
(6) Artikel 12 Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
„(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der in einem Vertragsstaat ansässige Nutzungsberechtigte der Lizenzgebühren
im anderen Vertragsstaat, aus dem die Lizenzgebühren stammen, eine Geschäftstätigkeit durch eine dort gelegene Betriebsstätte ausübt und die Rechte oder Vermögenswerte, für welche
die Lizenzgebühren gezahlt werden, tatsächlich zu dieser Betriebsstätte gehören. In diesem Fall ist Artikel 7 anzuwenden.“
(7) Artikel 13 Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
„(2) Gewinne aus der Veräußerung beweglichen Vermögens,
das Betriebsvermögen einer Betriebsstätte ist, die ein Unter-

5. Artikel 11, stykke 3, affattes således:
„3. Bestemmelserne i stykke 1 finder ikke anvendelse, hvis
renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende
stat, hvorfra renterne hidrører, gennem et dér beliggende fast
driftssted, og den fordring, som ligger til grund for de udbetalte
renter, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted. I så
fald finder bestemmelserne i artikel 7 anvendelse.“
6. Artikel 12, stykke 3, affattes således:
„3. Bestemmelserne i stykke 1 finder ikke anvendelse, hvis
royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en
kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden
kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet hidrører, gennem et
dér beliggende fast driftssted, og den rettighed eller ejendom,
som ligger til grund for de udbetalte royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted. I så fald finder bestemmelserne i artikel 7 anvendelse.“
7. Artikel 13, stykke 2, affattes således:
„2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der udgør en
del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 11, ausgegeben zu Bonn am 2. Juni 2021

487

nehmen eines Vertragsstaats im anderen Vertragsstaat hat, einschließlich derartiger Gewinne, die bei der Veräußerung einer
solchen Betriebsstätte (allein oder mit dem übrigen Unternehmen) erzielt werden, können im anderen Staat besteuert werden.“

en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, herunder også fortjeneste ved afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), kan beskattes i denne anden stat.“

(8) In Artikel 15 Absatz 2 Buchstabe c werden die Wörter
„oder einer festen Einrichtung“ gestrichen.

8. I artikel 15, stykke 2, litra c, udgår ordene „eller et fast sted“.

(9) In Artikel 17 Absatz 1 und 2 wird jeweils das Komma und
die Angabe „14“ gestrichen.

9. I artikel 17, stykke 1 og 2, udgår henholdsvis komma og
henvisning til „14“.

(10) Artikel 21 Absatz 2 wird wie folgt gefasst:

10. Artikel 21, stykke 2, affattes således:

„(2) Absatz 1 ist auf andere Einkünfte als solche aus unbeweglichem Vermögen im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe f nicht anzuwenden, wenn der in einem Vertragsstaat
ansässige Empfänger im anderen Vertragsstaat eine Geschäftstätigkeit durch eine dort gelegene Betriebsstätte ausübt und die
Rechte oder Vermögenswerte, für welche die Einkünfte gezahlt
werden, tatsächlich zu dieser Betriebsstätte gehören. In diesem
Fall ist Artikel 7 anzuwenden.“

„2. Bestemmelserne i stykke 1 finder ikke anvendelse for
indkomst, bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i
artikel 3, stykke 1, litra f, hvis indkomstens modtager, som er
hjemmehørende i en kontraherende stat, driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et dér beliggende
fast driftssted, og den rettighed eller det formuegode, som ligger
til grund for den udbetalte indkomst, har direkte forbindelse
med et sådant fast driftssted. I så fald finder bestemmelserne i
artikel 7 anvendelse.“

(11) In Artikel 22 Absatz 2 werden die Wörter „oder das zu
einer festen Einrichtung gehört, die einer in einem Vertragsstaat
ansässigen Person für die Ausübung einer selbständigen Arbeit
im anderen Staat zur Verfügung steht,“ gestrichen.

11. I artikel 22, stykke 2, udgår ordene „eller rørlig formue,
der hører til et fast sted, som en person, der er hjemmehørende
i en kontraherende stat, har til rådighed til udøvelse af frit erhverv
i den anden kontraherende stat,“.

(12) Artikel 23 Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
„(1) Ungeachtet des Artikels 5 wird eine in einem Vertragsstaat
ansässige Person, die im anderen Vertragsstaat Tätigkeiten im
Zusammenhang mit vorbereitenden Untersuchungen, der Erforschung von Kohlenwasserstoffvorkommen oder der Förderung
von Kohlenwasserstoffen ausübt, so behandelt, als übe sie in
diesem Zusammenhang eine Geschäftstätigkeit im anderen Vertragsstaat durch eine dort gelegene Betriebsstätte aus.“
(13) Artikel 25 Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
„(2) Bewegliches Vermögen eines Unternehmens, das Teil des
Nachlasses oder einer Schenkung einer in einem Vertragsstaat
ansässigen Person ist und welches das Betriebsvermögen einer
im anderen Vertragsstaat gelegenen Betriebsstätte darstellt, kann
im anderen Staat besteuert werden.“
(14) Artikel 28 Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
„(2) Vorbehaltlich des Absatzes 1 werden Schulden, die mit
einer in Artikel 25 Absatz 2 genannten Betriebsstätte zusammenhängen, vom Wert der Betriebsstätte abgezogen.“
Artikel 9
Artikel 8 Absatz 5 wird aufgehoben.
Artikel 10
Artikel 10 Absatz 3 Satz 2 wird aufgehoben.
Artikel 11
Artikel 13 Absatz 3 Satz 3 wird aufgehoben.
Artikel 12
Artikel 15 Absatz 3 Satz 2 wird aufgehoben.

12. Artikel 23, stykke 1, affattes således:
„1. Uanset bestemmelserne i artikel 5 anses en person, som
er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som udøver virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller
udvinding af kulbrinter i den anden kontraherende stat, for med
hensyn til denne virksomhed at udøve virksomhed i denne anden
kontraherende stat gennem et dér beliggende fast driftssted.“
13. Artikel 25, stykke 2, affattes således:
„2. Et foretagendes rørlige formue, som udgør en del af dødsboet efter, eller en del af en gave ydet af, en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som udgør erhvervsformuen i et fast driftssted beliggende i den anden kontraherende
stat, kan beskattes i denne anden stat.“
14. Artikel 28, stykke 2, affattes således:
„2. Medmindre bestemmelserne i stykke 1 medfører andet,
skal gæld, der er knyttet til et fast driftssted som nævnt i artikel 25, stykke 2, fradrages i værdien af det faste driftssted.“
Artikel 9
Artikel 8, stykke 5, ophæves.
Artikel 10
Artikel 10, stykke 3, 2. punktum, ophæves.
Artikel 11
Artikel 13, stykke 3, 3. punktum, ophæves.
Artikel 12
Artikel 15, stykke 3, 2. punktum, ophæves.

Artikel 13

Artikel 13

Nach Artikel 18 Absatz 6 werden die folgenden Absätze 7
und 8 angefügt:

Efter artikel 18, stykke 6, indsættes følgende som stykke 7
og 8:

„(7) Vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 können Stipendien
sowie Studenten- und Künstlerförderungen, die eine in einem
Vertragsstaat ansässige natürliche Person aus öffentlichen
Mitteln des anderen Vertragsstaats oder einer seiner Gebietskörperschaften erhält, im anderen Staat besteuert werden.

„7. Medmindre bestemmelserne i stykke 2 og 3 i denne artikel
medfører andet, kan legater og studie- eller kunstnerstøtte, der
modtages af en fysisk person, som er hjemmehørende i en
kontraherende stat, fra offentlige midler i den anden kontraherende stat eller en dertil hørende politisk underafdeling eller lokal
myndighed, beskattes i denne anden stat.

(8) Zahlungen im Sinne des Absatzes 7 dürfen im Vertragsstaat der Ansässigkeit des Empfängers nicht besteuert werden,

8. Betalinger som nævnt i stykke 7 kan ikke beskattes i den
kontraherende stat, hvor modtageren er hjemmehørende, hvis

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

488

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 11, ausgegeben zu Bonn am 2. Juni 2021

wenn sie im anderen Vertragsstaat nach dessen Recht steuerbefreit wären, würden sie an eine dort ansässige Person geleistet.“

sådanne betalinger ville være fritaget for beskatning i den anden
kontraherende stat efter lovgivningen i denne stat, hvis beløbet
var betalt til en person, som er hjemmehørende i denne stat.“

Artikel 14

Artikel 14

In Artikel 19 Absatz 4 Buchstabe a werden die Wörter „Deutschen Bundesbahn AG“ durch „Deutschen Bahn AG“ und die
Wörter „‚Post og Telegrafvæsenet‘, ‚De Danske Statsbaner‘“
durch „dem nationalen dänischen Postdienstleister, dem nationalen dänischen Bahnbetreiber“ ersetzt.

I artikel 19, stykke 4, litra a, erstattes ordene „Deutsche
Bundesbahn AG“ af „Deutsche Bahn AG“, og ordene „Post- og
Telegrafvæsenet, Danske Statsbaner“ erstattes af „den nationale
danske posttjeneste, den nationale danske jernbaneoperatør“.

Artikel 15
Artikel 22 Absatz 3 Satz 3 wird aufgehoben.
Artikel 16
(1) Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a Satz 2 wird aufgehoben.
(2) Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe c wird wie folgt gefasst:
„c) Die Bundesrepublik Deutschland behält das Recht, die nach
diesem Abkommen von der deutschen Steuer ausgenommenen Einkünfte und Vermögenswerte bei der Festsetzung ihres
Steuersatzes zu berücksichtigen.“
Artikel 17

Artikel 15
Artikel 22, stykke 3, 3. punktum, ophæves.
Artikel 16
1. Artikel 24, stykke 1, litra a, 2. punktum, ophæves.
2. Artikel 24, stykke 1, litra c, affattes således:
„c) Forbundsrepublikken Tyskland forbeholder sig retten til ved
fastsættelsen af dets skattesats at tage hensyn til den indkomst og formue, som efter denne overenskomsts bestemmelser er fritaget for tysk skat.“
Artikel 17

(1) Die Artikel 31 bis 40 werden aufgehoben.

1. Artikel 31-40 ophæves.

(2) Artikel 29 und 30 werden wie folgt gefasst:

2. Artikel 29 og 30 affattes således:

„Artikel 29

„Artikel 29

Informationsaustausch

Udveksling af oplysninger

(1) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten tauschen
die Informationen aus, die zur Durchführung dieses Abkommens
oder zur Verwaltung oder Durchsetzung des innerstaatlichen
Rechts betreffend Steuern jeder Art und Bezeichnung, die für
Rechnung der Vertragsstaaten oder ihrer Gebietskörperschaften
erhoben werden, voraussichtlich erheblich sind, soweit die diesem Recht entsprechende Besteuerung nicht dem Abkommen
widerspricht. Der Informationsaustausch ist durch die Artikel 1
und 2 nicht eingeschränkt.

1. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal
udveksle sådanne oplysninger, som kan forudses at være relevante for at gennemføre bestemmelserne i denne overenskomst
eller for administrationen eller håndhævelsen af intern lovgivning
vedrørende skatter af enhver art og betegnelse, der pålægges
på vegne af de kontraherende stater eller deres politiske underafdelinger eller lokale myndigheder, i det omfang denne beskatning ikke strider mod overenskomsten. Udvekslingen af oplysninger er ikke begrænset af artikel 1 og 2.

(2) Alle Informationen, die ein Vertragsstaat nach Absatz 1 erhalten hat, sind ebenso geheim zu halten wie die aufgrund des
innerstaatlichen Rechts dieses Staates beschafften Informationen und dürfen nur den Personen oder Behörden (einschließlich
der Gerichte und Verwaltungsbehörden) zugänglich gemacht
werden, die mit der Festsetzung oder Erhebung, der Vollstreckung oder Strafverfolgung, der Entscheidung über Rechtsbehelfe hinsichtlich der in Absatz 1 genannten Steuern oder mit der
Aufsicht darüber befasst sind. Diese Personen oder Behörden
dürfen die Informationen nur für diese Zwecke verwenden. Sie
dürfen die Informationen in einem öffentlichen Gerichtsverfahren
oder in einer Gerichtsentscheidung offenlegen. Ungeachtet der
Sätze 1 bis 3 können Informationen, die ein Vertragsstaat erhalten hat, für andere Zwecke verwendet werden, wenn sie nach
dem Recht beider Staaten für diese anderen Zwecke verwendet
werden können und die zuständige Behörde des übermittelnden
Staates dieser Verwendung zugestimmt hat. Ohne vorherige Zustimmung der zuständigen Behörde des übermittelnden Staates
ist eine Verwendung für diese anderen Zwecke nur zulässig,
wenn sie im Einzelfall zur Abwehr einer dringenden Gefahr für
das Leben, die körperliche Unversehrtheit oder die persönliche
Freiheit einer Person oder zum Schutz bedeutender Vermögenswerte erforderlich ist und Gefahr im Verzug besteht. In diesem
Fall ist die zuständige Behörde des übermittelnden Staates unverzüglich um nachträgliche Genehmigung der Zweckänderung
zu ersuchen. Wird die Genehmigung verweigert, so ist die weitere Verwendung der Informationen für den anderen Zweck
unzulässig und die empfangende Stelle hat die übermittelten
Daten unverzüglich zu löschen. Ein durch die zweckändernde
Verwendung der Informationen entstandener Schaden ist zu
ersetzen.

2. Enhver oplysning, som en kontraherende stat har modtaget
i medfør af stykke 1, skal holdes hemmelig på samme måde som
oplysninger, der er tilvejebragt i medfør af denne stats interne
lovgivning og må kun meddeles til personer eller myndigheder
(herunder domstole og forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med ligning, opkrævning, tvangsfuldbyrdelse, retsforfølgning eller afgørelser af klager med hensyn til de skatter, der er
omhandlet i stykke 1, eller tilsynet med førnævnte. Sådanne personer eller myndigheder må kun anvende oplysningerne til sådanne formål. De må meddele oplysningerne under offentlige
retshandlinger eller i retsafgørelser. Oplysninger, som modtages
af en kontraherende stat, kan uanset 1. til 3. punktum anvendes
til andre formål, når sådanne oplysninger kan anvendes til sådanne andre formål efter lovgivningen i begge stater, og den
kompetente myndighed i den stat, der meddeler oplysningerne,
giver tilladelse til sådant brug. Brug til sådanne andre formål
uden forudgående godkendelse af den kontraherende stat, der
har meddelt oplysningerne, kan kun finde sted, hvis dette er nødvendigt for i det foreliggende tilfælde at afværge en umiddelbar
trussel mod en person om tab af liv, tilskadekomst eller tab af
personlig frihed, eller for at beskytte væsentlige aktiver, og der
er fare forbundet med forsinkelse. I et sådant tilfælde skal den
kompetente myndighed i den stat, der har meddelt oplysningerne, straks anmodes om med tilbagevirkende kraft at give
tilladelse til ændringen af formål. Hvis tilladelse afslås, må oplysningerne ikke længere anvendes til det andet formål, og den
myndighed, der har modtaget oplysningerne, skal straks slette
de modtagne data. Der skal ydes erstatning for enhver skade,
der måtte være forvoldt ved brug af oplysningerne til det andet
formål.

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 11, ausgegeben zu Bonn am 2. Juni 2021

489

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht so auszulegen, als verpflichteten sie einen Vertragsstaat,

3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 kan i intet tilfælde fortolkes
således, at der pålægges en kontraherende stat en pligt til:

a) Verwaltungsmaßnahmen durchzuführen, die von den Gesetzen und der Verwaltungspraxis dieses oder des anderen
Vertragsstaats abweichen;

a) at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne eller den
anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis,

b) Informationen zu erteilen, die nach den Gesetzen oder im
üblichen Verwaltungsverfahren dieses oder des anderen
Vertragsstaats nicht beschafft werden können;

b) at meddele oplysninger, som ikke kan opnås i henhold til
denne eller den anden kontraherende stats lovgivning eller
normale forvaltningspraksis,

c) Informationen zu erteilen, die ein Betriebs-, Geschäfts-, Gewerbe-, Handels- oder Berufsgeheimnis oder ein Geschäftsverfahren preisgeben würden oder deren Erteilung der öffentlichen Ordnung (ordre public) widerspräche.

c) at meddele oplysninger, som ville røbe nogen erhvervsmæssig, forretningsmæssig, industriel, kommerciel eller faglig
hemmelighed eller fremstillingsmetode, eller oplysninger, hvis
offentliggørelse ville være i strid med almene hensyn (ordre
public).

(4) Ersucht ein Vertragsstaat gemäß diesem Artikel um Informationen, so nutzt der andere Vertragsstaat die ihm zur Verfügung stehenden Möglichkeiten zur Beschaffung der erbetenen
Informationen, selbst wenn er diese Informationen für seine
eigenen steuerlichen Zwecke nicht benötigt. Die in Satz 1 enthaltene Verpflichtung unterliegt den Beschränkungen nach
Absatz 3, aber diese Beschränkungen sind nicht so auszulegen,
als könnte ein Vertragsstaat die Erteilung von Informationen nur
deshalb ablehnen, weil er kein innerstaatliches Interesse an
diesen Informationen hat.

4. Hvis en kontraherende stat anmoder om oplysninger efter
denne artikel, skal den anden kontraherende stat iværksætte de
foranstaltninger, der er til rådighed for at indhente de oplysninger,
der er anmodet om, uanset om denne anden stat ikke måtte have
behov for disse oplysninger til dens egne skatteformål. Forpligtelsen i det foregående punktum gælder med forbehold af begrænsningerne i denne artikels stykke 3, men i intet tilfælde kan
sådanne begrænsninger fortolkes sådan, at de gør det muligt for
en kontraherende stat at afslå at meddele oplysninger, blot fordi
denne ikke selv har nogen skattemæssig interesse i sådanne oplysninger.

(5) Absatz 3 ist nicht so auszulegen, als könnte ein Vertragsstaat die Erteilung von Informationen nur deshalb ablehnen, weil
sich die Informationen bei einer Bank, einem sonstigen Finanzinstitut, einem Bevollmächtigten, Vertreter oder Treuhänder befinden oder weil sie sich auf Eigentumsanteile an einer Person
beziehen.

5. I intet tilfælde kan bestemmelserne i stykke 3 fortolkes
sådan, at de gør det muligt for en kontraherende stat at afslå at
meddele oplysninger, blot fordi oplysningerne besiddes af en
bank, anden finansiel institution, repræsentant eller en person,
som optræder i egenskab af bemyndiget eller som formynder,
eller fordi oplysningerne drejer sig om ejerforhold i en person.

Artikel 30

Artikel 30

Amtshilfe bei der Steuererhebung

Bistand ved inddrivelse af skatter

(1) Die Vertragsstaaten leisten sich gegenseitige Amtshilfe bei
der Erhebung von Steueransprüchen. Diese Amtshilfe wird durch
die Artikel 1 und 2 nicht eingeschränkt. Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten können durch Verständigung regeln, wie
dieser Artikel durchzuführen ist.

1. De kontraherende stater yder hinanden bistand ved inddrivelse af skattekrav. Denne bistand er ikke begrænset af artikel 1
og 2. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan
ved gensidig aftale fastsætte nærmere regler for anvendelsen af
denne artikel.

(2) Der Ausdruck ‚Steueranspruch‘ im Sinne dieses Artikels
bedeutet einen Betrag, der aufgrund von Steuern jeder Art und
Bezeichnung, die für Rechnung eines Vertragsstaats oder einer
seiner Gebietskörperschaften erhoben werden, geschuldet wird,
soweit die Besteuerung nicht diesem Abkommen oder anderen
Übereinkünften, denen die Vertragsstaaten beigetreten sind,
widerspricht, sowie mit diesem Betrag zusammenhängende
Zinsen, Geldbußen sowie Vollstreckungskosten und Kosten für
Sicherungsmaßnahmen.

2. Udtrykket „skattekrav“ betyder i denne artikel et skyldigt
beløb vedrørende skatter af enhver art og betegnelse, som pålægges på vegne af de kontraherende stater eller deres politiske
underafdelinger eller lokale myndigheder, så længe sådan beskatning ikke er i strid med denne overenskomst eller med andet
juridisk instrument, som de kontraherende stater er deltagere i,
såvel som renter, administrative bøder og omkostninger i forbindelse med inddrivelse og sikring af sådanne beløb.

(3) Ist ein Steueranspruch eines Vertragsstaats nach dem
Recht dieses Staates vollstreckbar und wird er von einer Person
geschuldet, die zu diesem Zeitpunkt nach dem Recht dieses
Staates die Vollstreckung nicht verhindern kann, so wird dieser
Steueranspruch auf Ersuchen der zuständigen Behörde dieses
Staates für die Zwecke der Erhebung von der zuständigen
Behörde des anderen Vertragsstaats anerkannt. Der Steueranspruch wird von dem anderen Staat nach dessen Rechtsvorschriften über die Vollstreckung und Erhebung der eigenen
Steuern erhoben, als handelte es sich bei dem Steueranspruch
um einen Steueranspruch dieses anderen Staates.

3. Når en kontraherende stats skattekrav kan inddrives efter
denne stats lovgivning, og den person, som skylder beløbet, ikke
efter denne stats lovgivning kan gøre indsigelser mod inddrivelsen på dette tidspunkt, skal dette skattekrav på anmodning
fra den kompetente myndighed i denne stat anerkendes af den
anden stats kompetente myndighed med henblik på inddrivelse.
Skattekravet skal inddrives af denne anden stat efter de bestemmelser, der efter denne anden stats lovgivning gælder for inddrivelse af skattekrav, som om det pågældende skattekrav var denne anden stats eget skattekrav.

(4) Handelt es sich bei einem Steueranspruch eines Vertragsstaats um einen Anspruch, bei dem dieser Staat nach seinem
Recht Maßnahmen zur Sicherung der Erhebung erlassen kann,
so wird dieser Steueranspruch auf Ersuchen der zuständigen
Behörde dieses Staates zum Zweck der Einleitung von Sicherungsmaßnahmen durch die zuständige Behörde des anderen
Vertragsstaats anerkannt. Dieser andere Staat leitet in Übereinstimmung mit den eigenen Rechtsvorschriften Sicherungsmaßnahmen in Bezug auf diesen Steueranspruch ein, als wäre der
Steueranspruch ein Steueranspruch dieses anderen Staates,
selbst wenn der Steueranspruch im Zeitpunkt der Einleitung

4. Når en kontraherende stats skattekrav er af en sådan karakter, at denne stat efter sin lovgivning kan iværksætte foranstaltninger med henblik på at sikre inddrivelsen af kravet, skal
dette skattekrav på anmodning af denne stats kompetente myndighed anerkendes af den kompetente myndighed i den anden
kontraherende stat med henblik på iværksættelse af sådanne foranstaltninger. Denne anden stat skal iværksætte foranstaltninger
med henblik på sikring af skattekravet efter bestemmelserne i
denne anden stats lovgivning, som om det pågældende skattekrav var denne anden stats eget skattekrav, uanset om skattekravet på det tidspunkt, hvor foranstaltningerne iværksættes,

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

490

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 11, ausgegeben zu Bonn am 2. Juni 2021

dieser Maßnahmen in dem erstgenannten Staat nicht vollstreckbar ist oder von einer Person geschuldet wird, die berechtigt ist,
die Vollstreckung zu verhindern.

ikke kan inddrives i den førstnævnte stat, og uanset om den person, som skylder beløbet, kan gøre indsigelser mod inddrivelsen.

(5) Ungeachtet der Absätze 3 und 4 unterliegt ein von einem
Vertragsstaat für die Zwecke des Absatzes 3 oder 4 anerkannter
Steueranspruch als solcher in diesem Staat nicht den Verjährungsfristen oder den Bestimmungen über vorrangige Behandlung eines Steueranspruchs nach dem Recht dieses Staates.
Auch hat ein Steueranspruch, der von einem Vertragsstaat für
die Zwecke des Absatzes 3 oder 4 anerkannt wurde, in diesem
Staat nicht den Vorrang, den dieser Steueranspruch nach dem
Recht des anderen Vertragsstaats hat.

5. Et skattekrav, som er anerkendt af en kontraherende stat
efter stykke 3 eller 4, skal uanset bestemmelserne i stykke 3 og 4
ikke i denne stat undergives de tidsfrister eller gives nogen fortrinsstilling, som måtte gælde for et skattekrav efter denne stats
lovgivning på grund af kravets karakter. Endvidere skal et skattekrav, som anerkendes af en kontraherende stat efter stykke 3
og 4, ikke i denne stat have nogen fortrinsstilling, som måtte
gælde for dette skattekrav efter den anden kontraherende stats
lovgivning.

(6) Verfahren im Zusammenhang mit dem Bestehen, der Gültigkeit oder der Höhe eines Steueranspruchs eines Vertragsstaats können nicht bei den Gerichten oder Verwaltungsbehörden des anderen Vertragsstaats eingeleitet werden.

6. Søgsmål med hensyn til eksistensen eller gyldigheden af
en kontraherende stats skattekrav, eller med hensyn til beløbets
størrelse, kan ikke indbringes for domstole eller administrative
myndigheder i den anden kontraherende stat.

(7) Verliert der betreffende Steueranspruch, nachdem das
Ersuchen eines Vertragsstaats nach Absatz 3 oder 4 gestellt
wurde und bevor der andere Vertragsstaat den betreffenden
Steueranspruch erhoben und an den erstgenannten Staat ausgezahlt hat,

7. Hvis et skattekrav på et tidspunkt efter fremsættelse af en
anmodning fra en kontraherende stat efter stykke 3 eller 4, og før
den anden kontraherende stat har inddrevet og overført det
pågældende skattekrav til den førstnævnte stat, ophører med at
være

a) im Fall eines Ersuchens nach Absatz 3 seine Eigenschaft als
Steueranspruch des erstgenannten Staates, der nach dem
Recht dieses Staates vollstreckbar ist und von einer Person
geschuldet wird, die zu diesem Zeitpunkt nach dem Recht
dieses Staates die Vollstreckung nicht verhindern kann, oder

a) for så vidt angår en anmodning efter stykke 3, et skattekrav i
den førstnævnte stat, som kan inddrives efter denne stats
lovgivning, og hvor den person, som skylder beløbet, på
dette tidspunkt efter lovgivningen i denne stat ikke kan gøre
indsigelse mod inddrivelsen, eller

b) im Fall eines Ersuchens nach Absatz 4 seine Eigenschaft als
Steueranspruch des erstgenannten Staates, für den dieser
Staat nach seinem Recht Maßnahmen zur Sicherung der
Erhebung erlassen kann,

b) for så vidt angår en anmodning efter stykke 4, et skattekrav i
den førstnævnte stat, hvor denne stat efter sin lovgivning kan
iværksætte foranstaltninger med henblik på at sikre inddrivelsen,

so teilt die zuständige Behörde des erstgenannten Staates dies
der zuständigen Behörde des anderen Staates unverzüglich mit
und setzt das Ersuchen nach Wahl des anderen Staates aus oder
nimmt es zurück.

skal den kompetente myndighed i den førstnævnte stat straks
underrette den kompetente myndighed i den anden stat herom,
og efter den anden stats valg skal den førstnævnte stat enten
stille anmodningen i bero eller trække den tilbage.

(8) Dieser Artikel ist nicht so auszulegen, als verpflichtete er
einen Vertragsstaat,

8. Bestemmelserne i denne artikel kan i intet tilfælde fortolkes
sådan, at der pålægges en kontraherende stat en pligt til:

a) Verwaltungsmaßnahmen durchzuführen, die von den Gesetzen und der Verwaltungspraxis dieses oder des anderen
Vertragsstaats abweichen;

a) at udføre forvaltningsakter, der strider mod denne eller den
anden kontraherende stats lovgivning og forvaltningspraksis,

b) Maßnahmen durchzuführen, die der öffentlichen Ordnung
(ordre public) widersprächen;

b) at iværksætte foranstaltninger, som ville stride mod almene
interesser (ordre public),

c) Amtshilfe zu leisten, wenn der andere Vertragsstaat nicht alle
angemessenen Maßnahmen zur Erhebung oder Sicherung
seines Steueranspruchs, die nach seinen Gesetzen oder
seiner Verwaltungspraxis möglich sind, ausgeschöpft hat;

c) at yde bistand, hvis den anden kontraherende stat ikke har
iværksat alle rimelige foranstaltninger til inddrivelse henholdsvis sikring af skattekravet, som kan iværksættes efter denne
stats lovgivning eller forvaltningspraksis,

d) Amtshilfe zu leisten, wenn der Verwaltungsaufwand für diesen Staat im Vergleich zum sich daraus ergebenden Vorteil
für den anderen Vertragsstaat unverhältnismäßig hoch ist.“

d) at yde bistand i tilfælde, hvor den administrative byrde for
denne stat klart ikke står mål med de fordele, som den anden
kontraherende stat vil opnå.“

Artikel 18
(1) Artikel 42 wird wie folgt gefasst:

Artikel 18
1. Artikel 42 affattes således:

„Artikel 42

„Artikel 42

Verständigungsverfahren

Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler

(1) Ist eine Person der Auffassung, dass Maßnahmen eines
Vertragsstaats oder beider Vertragsstaaten für sie zu einer Besteuerung führen oder führen werden, die diesem Abkommen
nicht entspricht, so kann sie unbeschadet der nach dem innerstaatlichen Recht dieser Staaten vorgesehenen Rechtsbehelfe
ihren Fall der zuständigen Behörde des Vertragsstaats, in dem
sie ansässig ist, oder, sofern ihr Fall von Artikel 41 Absatz 1 erfasst wird, der zuständigen Behörde des Vertragsstaats unterbreiten, dessen Staatsangehöriger sie ist. Der Fall muss innerhalb
von drei Jahren nach der ersten Mitteilung der Maßnahme unterbreitet werden, die zu einer dem Abkommen nicht entsprechenden Besteuerung führt.

1. Hvis en person mener, at foranstaltninger truffet af en af
eller begge de kontraherende stater, for ham medfører eller vil
medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke
retsmidler der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i den af
de kontraherende stater, hvor han er hjemmehørende, eller, hvis
hans sag er omfattet af artikel 41, stykke 1, for den kompetente
myndighed i den kontraherende stat, hvor han er statsborger.
Sagen skal indbringes inden tre år fra det tidspunkt, hvor der
første gang er givet ham underretning om den foranstaltning, der
medfører en beskatning, som ikke er i overensstemmelse med
overenskomstens bestemmelser.

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 11, ausgegeben zu Bonn am 2. Juni 2021

491

(2) Hält die zuständige Behörde die Einwendung für begründet und ist sie selbst nicht in der Lage, eine befriedigende
Lösung herbeizuführen, so wird sie sich bemühen, den Fall durch
Verständigung mit der zuständigen Behörde des anderen Vertragsstaats so zu regeln, dass eine dem Abkommen nicht entsprechende Besteuerung vermieden wird. Die Verständigungsregelung ist ungeachtet der Fristen des innerstaatlichen Rechts
der Vertragsstaaten durchzuführen.

2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen forekommer den at være berettiget, og hvis den ikke selv kan nå frem
til en tilfredsstillende løsning, søge at løse sagen ved gensidig
aftale med den kompetente myndighed i den anden kontraherende stat med henblik på at undgå en beskatning, der ikke er i
overensstemmelse med overenskomsten. Enhver indgået aftale
skal gennemføres uden hensyn til de tidsfrister, der er fastsat i
de kontraherende staters interne lovgivning.

(3) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten werden
sich bemühen, Schwierigkeiten oder Zweifel, die bei der Auslegung oder Anwendung des Abkommens entstehen, durch Verständigung zu beseitigen. Sie können auch gemeinsam beraten,
um eine Doppelbesteuerung in Fällen, die im Abkommen nicht
behandelt sind, zu beseitigen.

3. De kontraherende staters kompetente myndigheder skal
søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af overenskomsten. De kan også konsultere hinanden
om undgåelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke er omhandlet i overenskomsten.

(4) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten können
zur Herbeiführung einer Einigung im Sinne der Absätze 1 bis 3
unmittelbar miteinander verkehren, gegebenenfalls auch durch
eine aus ihnen oder ihren Vertretern bestehende gemeinsame
Kommission.“

4. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan
kommunikere direkte med hinanden, herunder gennem et fælles
udvalg bestående af dem selv eller deres repræsentanter, med
henblik på at opnå enighed inden for rammerne af stykke 1 til 3.“

(2) Die Artikel 43 und 44 werden aufgehoben.

2. Artikel 43 og 44 ophæves.

Artikel 19
(1) Artikel 45 Absatz 1 Buchstabe a wird wie folgt gefasst:
„a) wenn in den Vertragsstaaten Einkünfte oder Vermögen oder
Teile davon unterschiedlichen Abkommensbestimmungen
zugeordnet werden und wenn aufgrund dieser unterschiedlichen Zuordnung die betreffenden Einkünfte oder Vermögenswerte doppelt besteuert oder nicht oder niedriger besteuert würden und sich im Fall doppelter Besteuerung dieser
Konflikt nicht durch ein Verfahren nach Abschnitt V regeln
lässt oder“.
(2) Artikel 45 Absatz 2 Buchstabe a wird wie folgt gefasst:
„a) ein Vertragsstaat daran gehindert wird, seine innerstaatlichen
Rechtsvorschriften zur Verhinderung der Steuerverkürzung
oder Steuerumgehung anzuwenden;“.
(3) Artikel 45 Absatz 2 Buchstabe b wird wie folgt gefasst:

Artikel 19
1. Artikel 45, stykke 1, litra a, affattes således:
„a) hvis indkomst eller formue eller dele deraf i de kontraherende
stater er placeret under forskellige bestemmelser i denne
overenskomst, og hvis sådan indkomst eller formue som konsekvens af denne forskellige placering ville blive genstand for
dobbeltbeskatning, ikke-beskatning eller lavere beskatning,
og hvis denne konflikt i tilfælde af dobbeltbeskatning ikke kan
løses efter fremgangsmåden i kapitel V, eller“.
2. Artikel 45, stykke 2, litra a, affattes således:
„a) en kontraherende stat er forhindret i at anvende sine interne
lovbestemmelser om forhindring af skatteunddragelse eller
skatteundgåelse;“.
3. Artikel 45, stykke 2, litra b, affattes således:

„b) die Bundesrepublik Deutschland daran gehindert wird, die
Beträge zu besteuern, die nach dem Vierten, Fünften und
Siebenten Teil des deutschen Außensteuergesetzes in die
Einkünfte einer in der Bundesrepublik Deutschland ansässigen Person einzubeziehen sind;“.

„b) Forbundsrepublikken Tyskland er forhindret i at påligne skatter på beløb, som skal medregnes i indkomsten for en person, der er hjemmehørende i Forbundsrepublikken Tyskland,
i henhold til 4., 5. og 7. del af den tyske udlandsskattelov
(Außensteuergesetz);“.

(4) Nach Artikel 45 Absatz 2 wird folgender Absatz 3 angefügt:

4. Efter Artikel 45, stykke 2, indsættes følgende som stykke 3:

„(3) Ungeachtet der sonstigen Bestimmungen dieses Abkommens wird eine Vergünstigung nach diesem Abkommen nicht für
bestimmte Einkünfte oder Vermögenswerte gewährt, wenn unter
Berücksichtigung aller maßgeblichen Tatsachen und Umstände
die Feststellung gerechtfertigt ist, dass der Erhalt dieser Vergünstigung einer der Hauptzwecke einer Gestaltung oder Transaktion
war, die unmittelbar oder mittelbar zu dieser Vergünstigung
geführt hat, es sei denn, es wird nachgewiesen, dass die Gewährung dieser Vergünstigung unter diesen Umständen mit dem
Ziel und Zweck der einschlägigen Bestimmungen dieses Abkommens im Einklang steht.“

„3. Uanset de øvrige bestemmelser i denne overenskomst
gives der ikke fordele efter denne overenskomst for så vidt angår
indkomst, hvis det i betragtning af alle relevante fakta og omstændigheder er rimeligt at antage, at opnåelse af denne fordel
var et af hovedformålene med noget arrangement eller nogen
transaktion, som direkte eller indirekte resulterede i denne fordel,
medmindre det godtgøres, at opnåelse af denne fordel under disse omstændigheder ville være i overensstemmelse med genstanden for og formålet med de relevante bestemmelser i denne
overenskomst.“

Artikel 20

Artikel 20

Die Anlage zum Abkommen wird wie folgt gefasst:

Bilaget til overenskomsten affattes således:

„Anlage

„Bilag

Zu den bestehenden Steuern, für die das Abkommen gilt, gehören insbesondere

De eksisterende skatter, som overenskomsten finder anvendelse
på, er især:

1. in der Bundesrepublik Deutschland

1. I Forbundsrepublikken Tyskland:

Abschnitt II

Kapitel II

a) die Einkommensteuer,

a) indkomstskatten (Einkommensteuer),

b) die Körperschaftsteuer,

b) selskabsskatten (Körperschaftsteuer),

c) die Gewerbesteuer und

c) erhvervsskatten (Gewerbesteuer), og

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

492

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 11, ausgegeben zu Bonn am 2. Juni 2021

d) die Vermögensteuer

d) formueskatten (Vermögensteuer),

einschließlich der hierauf erhobenen Zuschläge,

herunder pålignede tillæg,

Abschnitt III

Kapitel III

die Erbschaft- und Schenkungsteuer,

skatten på dødsboer, arv og gaver (Erbschaft- und Schenkungsteuer),

Abschnitt IV

Kapitel IV

die in Artikel 29 Absatz 1 und Artikel 30 Absatz 2 genannten
Steuern jeder Art und Bezeichnung;

skatter af enhver art og betegnelse, jf. artikel 29, stykke 1, og
artikel 30, stykke. 2.

2. in Dänemark

2. I Danmark:

Abschnitt II

Kapitel II

a) die Einkommensteuer an den Staat (indkomstskatten til
staten),

a) indkomstskatten til staten,

b) die kommunale Einkommensteuer (kommunale indkomstskat),

b) den kommunale indkomstskat;

Abschnitt III

Kapitel III

die Nachlass- und Schenkungsteuer (afgift af dødsboer og
gaver),

afgift af dødsboer og gaver,

Abschnitt IV

Kapitel IV

die in Artikel 29 Absatz 1 und Artikel 30 Absatz 2 genannten
Steuern jeder Art und Bezeichnung.“

skatter af enhver art og betegnelse, jf. artikel 29, stykke 1, og
artikel 30, stykke 2.“

Artikel 21
Das Protokoll zum Abkommen wird wie folgt gefasst:

Artikel 21
Overenskomstens protokol affattes således:

„Protokoll
zu dem Abkommen
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Königreich Dänemark
zur Beseitigung der Doppelbesteuerung
auf dem Gebiet der Steuern
vom Einkommen und vom Vermögen
sowie der Nachlass-, Erbschaft- und Schenkungsteuern
und zur Verhinderung der Steuerverkürzung und -umgehung

„Protokol
til Overenskomst
mellem Forbundsrepublikken Tyskland
og Kongeriget Danmark
til ophævelse af dobbeltbeskatning
for så vidt angår indkomst- og formueskatter
såvel som skatter på boer, arv og gave
og til forhindring af skatteunddragelse og -omgåelse

Die Bundesrepublik Deutschland und das Königreich Dänemark haben die nachstehenden Bestimmungen vereinbart, die
Bestandteil des Abkommens sind:

Forbundsrepublikken Tyskland og Kongeriget Danmark er
blevet enige om følgende bestemmelser, der skal udgøre en
integrerende del af overenskomsten:

Zu Artikel 29

Vedrørende artikel 29

Die Verarbeitung personenbezogener Daten nach diesem
Abkommen richtet sich nach der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung
der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) sowie
den sonstigen innerstaatlichen Regelungen zum Datenschutz der
jeweiligen Vertragspartei.“

Behandlingen af personoplysninger under overenskomsten
skal ske i overensstemmelse med ”Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EU) 2016/679 af 27. april 2016 om beskyttelse
af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger og om ophævelse af direktiv 95/46/EF (generel forordning om databeskyttelse)” og med alle andre bestemmelser om databeskyttelse,
som vedtages af den berørte kontraherende stat.“

Artikel 22

Artikel 22

(1) Dieses Änderungsprotokoll bedarf der Ratifikation; die
Ratifikationsurkunden werden so bald wie möglich ausgetauscht.

1. Denne ændringsprotokol skal ratificeres; ratifikationsinstrumenterne skal udveksles hurtigst muligt.

(2) Dieses Änderungsprotokoll tritt am Tag des Austauschs
der Ratifikationsurkunden in Kraft. Das Abkommen in der durch
dieses Änderungsprotokoll geänderten Fassung ist daraufhin in
beiden Vertragsstaaten anzuwenden

2. Denne ændringsprotokol træder i kraft på datoen for udveksling af ratifikationsinstrumenterne. Overenskomsten som
ændret ved denne ændringsprotokol har derefter virkning i begge
kontraherende stater:

a) bei den Steuern vom Einkommen und vom Vermögen auf die
Steuern, die für Zeiträume erhoben werden, die am oder nach
dem 1. Januar des Kalenderjahrs beginnen, das dem Jahr
folgt, in dem dieses Änderungsprotokoll in Kraft tritt;

a) for så vidt angår indkomst- og formueskatter, for skatter pålignet for perioder der begynder den 1. januar eller senere i
det første kalenderår, der følger efter det år, hvor denne ændringsprotokol træder i kraft,

b) bei den Nachlass- und Erbschaftsteuern auf die Nachlässe
von Personen, die am oder nach dem 1. Januar des Kalenderjahrs sterben, das dem Jahr folgt, in dem dieses Änderungsprotokoll in Kraft tritt, und bei den Schenkungsteuern
auf Schenkungen, die am oder nach dem 1. Januar jenes
Kalenderjahrs ausgeführt werden;

b) for så vidt angår skatter på dødsboer, arv og gaver, for boer
efter personer, som døde den 1. januar eller senere i det første kalenderår, der følger efter det år, hvor denne ændringsprotokol træder i kraft, og for skat på gaver for gaver, som
ydes den 1. januar eller senere i det nævnte kalenderår,

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 11, ausgegeben zu Bonn am 2. Juni 2021

493

c) bei den im Abzugsweg erhobenen Steuern auf die Beträge,
die am oder nach dem 1. Januar des Kalenderjahrs gezahlt
werden, das dem Jahr folgt, in dem dieses Änderungsprotokoll in Kraft tritt.

c) for så vidt angår kildeskatter, på beløb, der betales den 1. januar eller senere i det første kalenderår, der følger efter det
år, hvor denne ændringsprotokol træder i kraft.

Geschehen zu Kopenhagen am 1. Oktober 2020 in zwei Urschriften, jede in deutscher und dänischer Sprache, wobei jeder
Wortlaut gleichermaßen verbindlich ist.

Udfærdiget i København den 1. oktober 2020 i to eksemplarer,
hver på tysk og dansk med samme gyldighed.

Für die Bundesrepublik Deutschland
For Forbundsrepublikken Tyskland
Detlev Rünger
Für das Königreich Dänemark
For Kongeriget Danmark
Morten Bødskov

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de
