Quelle: https://media.offenegesetze.de/bgbl2/2021/bgbl2_2021_16.pdf (amtl. Faksimile; PDF-Seiten 7-13)
Abgerufen: 2026-07-16
Norm: Gesetz v. 27.07.2021 zu dem Protokoll v. 24.03.2021 zur Aenderung des Abkommens v. 12.04.2012 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Koenigreich der Niederlande (BGBl 2021 II S. 735); in Kraft 31.07.2022, anwendbar ab 01.01.2023 (Bekanntmachung: dba_nl_bekanntmachung_2022)
Fassung: BGBl 2021 II Nr. 16 S. 735-741 (Gesetz + Protokoll-Wortlaut, zweisprachig DE/NL)
Einfrier-Ebene: ganzes Dokument (Staatsvertrag, BGBl-Ausgaben-Ausschnitt).

--- Wortlaut (extrahierter Ausschnitt) ---

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 16, ausgegeben zu Bonn am 2. August 2021

Gesetz
zu dem Protokoll vom 24. März 2021
zur Änderung des Abkommens vom 12. April 2012
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Königreich der Niederlande
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur
Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet
der Steuern vom Einkommen in der durch das
Protokoll vom 11. Januar 2016 geänderten Fassung
Vom 27. Juli 2021

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:
Artikel 1
Dem in Den Haag am 24. März 2021 unterzeichneten Protokoll zur Änderung
des Abkommens vom 12. April 2012 zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Königreich der Niederlande zur Vermeidung der Doppelbesteuerung
und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom
Einkommen in der durch das Protokoll vom 11. Januar 2016 geänderten Fassung
(BGBl. 2012 II S. 1414, 1415; 2016 II S. 866, 868) wird zugestimmt. Das Protokoll
wird nachstehend veröffentlicht.
Artikel 2
Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, den Wortlaut des durch
dieses Gesetz geänderten Abkommens in der vom Inkrafttreten des Protokolls
an geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt zu machen.
Artikel 3
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
(2) Der Tag, an dem das Protokoll nach seinem Artikel X Absatz 2 Satz 1 in
Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.

Das vorstehende Gesetz wird hiermit ausgefertigt. Es ist im Bundesgesetzblatt
zu verkünden.

Berlin, den 27. Juli 2021
Fü r d e n B u n d e s p rä s i d e n t e n
Der Präsident des Bundesrates
Dr. R e i n e r H a s e l o f f
Die Bundeskanzlerin
Dr. A n g e l a M e r k e l
Der Bundesminister der Finanzen
Olaf Scholz
Der Bundesminister des Auswärtigen
Heiko Maas

735

736

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 16, ausgegeben zu Bonn am 2. August 2021

Protokoll
zur Änderung des Abkommens vom 12. April 2012
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Königreich der Niederlande
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung
und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet
der Steuern vom Einkommen in der durch das Protokoll
vom 11. Januar 2016 geänderten Fassung
Protocol
tot wijziging van het Verdrag van 12 april 2012
tussen de Bondsrepubliek Duitsland
en het Koninkrijk der Nederlanden
tot het vermijden van dubbele belasting
en het voorkomen van het ontgaan van belasting
met betrekking tot belastingen naar het inkomen
zoals gewijzigd door het Protocol van 11 januari 2016
Die Bundesrepublik Deutschland

De Bondsrepubliek Duitsland

und

en

das Königreich der Niederlande –

het Koninkrijk der Nederlanden –

von dem Wunsch geleitet, ein Protokoll zur Änderung des
Abkommens vom 12. April 2012 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Königreich der Niederlande zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen in der
durch das Protokoll vom 11. Januar 2016 geänderten Fassung
(im Folgenden als „Abkommen“ bezeichnet) zu schließen –

Geleid door de wens een Protocol te sluiten tot wijziging
van het Verdrag van 12 april 2012 tussen de Bondsrepubliek
Duitsland en het Koninkrijk der Nederlanden tot het vermijden
van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van
belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen
zoals gewijzigd door het Protocol van 11 januari 2016 (hierna te
noemen “het Verdrag”) –

sind wie folgt übereingekommen:

Zijn het volgende overeengekomen:

Artikel I

Artikel I

Artikel 5 Absatz 7 des Abkommens wird durch folgenden
Absatz ersetzt:

Het zevende lid van artikel 5 van het Verdrag wordt vervangen
door het volgende lid:

„(7) Ungeachtet der vorstehenden Bestimmungen dieses
Artikels gelten folgende Fälle als nicht von dem Ausdruck
„Betriebsstätte“ umfasst:

“(7) Niettegenstaande de voorgaande bepalingen van dit
artikel wordt de uitdrukking “vaste inrichting” niet geacht te
omvatten:

a) Einrichtungen, die ausschließlich zur Lagerung, Ausstellung
oder Auslieferung von Gütern oder Waren des Unternehmens
benutzt werden,

a) het gebruikmaken van inrichtingen uitsluitend voor opslag,
uitstalling of aflevering van aan de onderneming toebehorende goederen of koopwaar;

b) Bestände von Gütern oder Waren des Unternehmens, die
ausschließlich zur Lagerung, Ausstellung oder Auslieferung
unterhalten werden,

b) het aanhouden van een voorraad van aan de onderneming
toebehorende goederen of koopwaar, uitsluitend voor opslag,
uitstalling of aflevering;

c) Bestände von Gütern oder Waren des Unternehmens, die
ausschließlich zu dem Zweck unterhalten werden, durch ein
anderes Unternehmen bearbeitet oder verarbeitet zu werden,

c) het aanhouden van een voorraad van aan de onderneming
toebehorende goederen of koopwaar, uitsluitend voor bewerking of verwerking door een andere onderneming;

d) eine feste Geschäftseinrichtung, die ausschließlich zu dem
Zweck unterhalten wird, für das Unternehmen Güter oder
Waren einzukaufen oder Informationen zu beschaffen,

d) het aanhouden van een vaste bedrijfsinrichting, uitsluitend
om voor de onderneming goederen of koopwaar aan te
kopen of informatie in te winnen;

e) eine feste Geschäftseinrichtung, die ausschließlich zu dem
Zweck unterhalten wird, für das Unternehmen andere Tätigkeiten auszuüben, und

e) het aanhouden van een vaste bedrijfsinrichting, uitsluitend
om voor de onderneming enige andere werkzaamheid te
verrichten; en

f) eine feste Geschäftseinrichtung, die ausschließlich zu dem
Zweck unterhalten wird, mehrere der unter den Buchstaben a
bis e genannten Tätigkeiten auszuüben,

f) het aanhouden van een vaste bedrijfsinrichting, uitsluitend
voor een combinatie van de in de onderdelen a tot en met e
genoemde werkzaamheden,

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 16, ausgegeben zu Bonn am 2. August 2021

737

sofern diese Tätigkeit oder im Fall des Buchstabens f die
Gesamttätigkeit der festen Geschäftseinrichtung vorbereitender
Art ist oder eine Hilfstätigkeit darstellt.“

op voorwaarde dat die werkzaamheid, of, in het geval van
onderdeel f, het geheel van de werkzaamheden van de vaste
bedrijfsinrichting, van voorbereidende aard is of het karakter van
hulpwerkzaamheid heeft.”

Artikel II

Artikel II

Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a des Abkommens wird durch
folgenden Buchstaben ersetzt:

Onderdeel a van het tweede lid van artikel 10 van het Verdrag
wordt vervangen door het volgende onderdeel:

„a) 5 Prozent des Bruttobetrags der Dividenden, wenn der Nutzungsberechtigte eine Gesellschaft (jedoch keine Personengesellschaft) ist, die während eines Zeitraums von 365 Tagen
einschließlich des Tages der Dividendenzahlung unmittelbar
über mindestens 10 Prozent des Kapitals der die Dividenden
zahlenden Gesellschaft verfügt (bei der Berechnung dieses
Zeitraums bleiben Änderungen der Eigentums- oder Inhaberschaftsverhältnisse unberücksichtigt, die sich unmittelbar aus
einer Umstrukturierung, wie einer Fusion oder Spaltung, der
die Anteile haltenden oder die Dividende zahlenden Gesellschaft ergeben würden),“.

“a) 5 percent van het brutobedrag van de dividenden, indien de
uiteindelijk gerechtigde een lichaam is (niet zijnde een samenwerkingsverband) dat onmiddellijk ten minste 10 percent bezit van het kapitaal van het lichaam dat de dividenden betaalt
gedurende een periode van 365 dagen waarin de dag valt
waarop de dividenden betaald worden (voor het berekenen
van die periode wordt geen rekening gehouden met veranderingen van eigendom die rechtstreeks voortvloeien uit een
bedrijfsreorganisatie, zoals een fusie of een splitsing, van het
lichaam dat de aandelen bezit of de dividenden betaalt);”.

Artikel III

Artikel III

Artikel 13 Absatz 2 des Abkommens wird durch folgenden
Absatz ersetzt:

Het tweede lid van artikel 13 van het Verdrag wordt vervangen
door het volgende lid:

„(2) Gewinne, die eine in einem Vertragsstaat ansässige
Person aus der Veräußerung von Aktien an einer Gesellschaft
oder von vergleichbaren Anteilen, die nicht an einer anerkannten
Börse notiert sind, erzielt, können im anderen Staat besteuert
werden, sofern der Wert dieser Aktien oder vergleichbaren
Anteile zu irgendeinem Zeitpunkt während der 365 Tage vor der
Veräußerung zu mehr als 75 Prozent unmittelbar oder mittelbar
auf im anderen Vertragsstaat belegenem unbeweglichem Vermögen im Sinne des Artikels 6 beruhte, ausgenommen unbewegliches Vermögen, in dem diese Gesellschaft oder die Inhaber
dieser Anteile ihre Geschäftstätigkeit ausüben. Diese Gewinne
können jedoch nur im erstgenannten Staat besteuert werden,
wenn

“(2) Voordelen verkregen door een inwoner van een verdragsluitende staat uit de vervreemding van aandelen in een lichaam,
of van daarmee vergelijkbare belangen, niet zijnde aandelen of
daarmee vergelijkbare belangen die genoteerd staan aan een
erkende effectenbeurs, mogen in de andere verdragsluitende
staat worden belast indien, op enig tijdstip gedurende de periode
van 365 dagen voorafgaand aan de vervreemding, meer dan
75 percent van de waarde van die aandelen of daarmee vergelijkbare belangen direct of indirect bepaald wordt door onroerende zaken, zoals omschreven in artikel 6, die in die andere verdragsluitende staat zijn gelegen, niet zijnde onroerende zaken
waarin dat lichaam of de houders van die belangen hun bedrijf
uitoefenen. Deze voordelen zijn echter uitsluitend belastbaar in
de eerstgenoemde staat indien:

a) der ansässigen Person vor der ersten Veräußerung weniger
als 50 Prozent der Aktien oder vergleichbaren Anteile gehörten oder

a) de inwoner vóór de eerste vervreemding minder dan 50 percent van de aandelen of daarmee vergelijkbare belangen
bezat; of

b) die Gewinne im Rahmen einer Unternehmensumstrukturierung, -fusion, -spaltung oder ähnlichen Transaktion erzielt
werden.“

b) de voordelen voortvloeien uit een bedrijfsreorganisatie, fusie,
splitsing of soortgelijke transactie.”

Artikel IV

Artikel IV

Artikel 17 des Abkommens wird durch folgenden Artikel
ersetzt:

Artikel 17 van het Verdrag wordt vervangen door het volgende
artikel:

„Artikel 17

“Artikel 17

Ruhegehälter, Renten
und Sozialversicherungsleistungen

Pensioenen, lijfrenten
en socialezekerheidsuitkeringen

(1) Vorbehaltlich des Artikels 18 Absatz 2 können Ruhegehälter und ähnliche Vergütungen, die einer in einem Vertragsstaat ansässigen Person gezahlt werden, sowie Renten, die einer
in einem Vertragsstaat ansässigen Person gezahlt werden, nur
in diesem Staat besteuert werden. Ruhegehälter und andere
Leistungen, die im Rahmen der Bestimmungen eines Sozialversicherungssystems eines Vertragsstaats an eine im anderen
Vertragsstaat ansässige Person ausgezahlt werden, können nur
in dem anderen Staat besteuert werden.

(1) Onder voorbehoud van de bepalingen van artikel 18, tweede lid, zijn pensioenen en andere soortgelijke beloningen betaald
aan een inwoner van een verdragsluitende staat alsmede lijfrenten betaald aan een inwoner van een verdragsluitende staat
slechts in die staat belastbaar. Pensioenen en andere uitkeringen
betaald krachtens de bepalingen van een socialezekerheidsstelsel van een verdragsluitende staat aan een inwoner van de
andere verdragsluitende staat zijn slechts in die andere staat
belastbaar.

(2) Ungeachtet des Absatzes 1 kann ein Ruhegehalt oder eine
ähnliche Vergütung sowie eine Rente oder ein nach den Bestimmungen eines Sozialversicherungssystems eines Vertragsstaats
ausgezahltes Ruhegehalt (Sozialversicherungsrente) auch in dem
Vertragsstaat, aus dem es oder sie bezogen wird, nach dem
Recht dieses Staates besteuert werden, wenn sein oder ihr
Gesamtbruttobetrag in einem Kalenderjahr die Summe von

(2) Niettegenstaande de bepalingen van het eerste lid, mag
een pensioen of andere soortgelijke beloning, alsmede een
lijfrente of een pensioen betaald krachtens de bepalingen van
een socialezekerheidsstelsel van een verdragsluitende staat
(socialezekerheidspensioen) ook worden belast in de verdragsluitende staat waaruit het of deze afkomstig is, in overeenstemming met de wetgeving van die staat, indien het totale bruto-

738

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 16, ausgegeben zu Bonn am 2. August 2021

15 000 Euro übersteigt.

bedrag ervan in enig kalenderjaar de som van 15.000 euro te boven gaat.

(3) Ungeachtet der Absätze 1 und 2 kann eine Leistung, die
nach den Bestimmungen eines Sozialversicherungssystems
eines Vertragsstaats ausgezahlt wird und keine Sozialversicherungsrente ist, auch in diesem Staat besteuert werden.

(3) Niettegenstaande de bepalingen van het eerste en tweede
lid, mag een uitkering betaald krachtens de bepalingen van een
socialezekerheidsstelsel van een verdragsluitende staat, niet
zijnde een socialezekerheidspensioen, ook in die staat worden
belast.

(4) Ist dieses Ruhegehalt oder diese ähnliche Vergütung sowie
Rente oder Sozialversicherungsrente nicht regelmäßig wiederkehrender Art, so können die Einkünfte ungeachtet der Absätze 1
und 2 auch in dem Vertragsstaat besteuert werden, aus dem sie
bezogen werden.

(4) Niettegenstaande de bepalingen van het eerste en tweede
lid, indien dit pensioen of deze andere soortgelijke beloning, alsmede een lijfrente of socialezekerheidspensioen geen periodiek
karakter draagt, kunnen deze inkomsten ook worden belast in de
verdragsluitende staat waaruit deze afkomstig zijn.

(5) Wiederkehrende und einmalige Leistungen, die ein Vertragsstaat oder eine seiner Gebietskörperschaften an eine im
anderen Vertragsstaat ansässige Person als Entschädigung für
politische Verfolgung oder für Unrecht oder Schäden aufgrund
von Kriegshandlungen (einschließlich Wiedergutmachungsleistungen) oder des Wehr- oder Zivildienstes oder eines Verbrechens, einer Impfung oder ähnlicher Vorkommnisse zahlt, können
ungeachtet der Absätze 1 bis 4 nur im erstgenannten Staat besteuert werden.

(5) Niettegenstaande de bepalingen van het eerste, tweede,
derde en vierde lid, mogen periodieke en niet-periodieke betalingen gedaan door een van de verdragsluitende staten of een
staatkundig onderdeel daarvan aan een inwoner van de andere
verdragsluitende staat als schadevergoeding wegens politieke
vervolging of wegens een verwonding of schade ten gevolge van
oorlog (met inbegrip van restitutiebetalingen) of van militaire of
vervangende civiele dienst, een misdrijf, vaccinatie of soortgelijke
omstandigheid uitsluitend worden belast in de eerstgenoemde
staat.

(6) Ein Ruhegehalt oder eine ähnliche Vergütung oder eine
Rente gilt als aus einem Vertragsstaat bezogen, soweit die mit
dem Ruhegehalt oder der ähnlichen Vergütung oder der Rente
zusammenhängenden Beiträge oder Zahlungen oder die daraus
erlangten Ansprüche in diesem Staat zu einer Steuervergünstigung führten. Die Übertragung eines Ruhegehalts oder einer ähnlichen Vergütung oder einer Rente von einem Pensionsfonds
oder einer Versicherungsgesellschaft in einem Vertragsstaat auf
einen Pensionsfonds oder eine Versicherungsgesellschaft in
einem anderen Staat schränkt die Besteuerungsrechte des in
Satz 1 genannten Staates nicht ein.

(6) Een pensioen of andere soortgelijke beloning of lijfrente
wordt geacht afkomstig te zijn uit een verdragsluitende staat voor
zover de met het pensioen of de andere soortgelijke beloning of
lijfrente samenhangende bijdragen of betalingen, dan wel de aanspraken op dit pensioen of deze andere soortgelijke beloning of
lijfrente in die staat in aanmerking zijn gekomen voor een fiscale
faciliëring. De overdracht van een pensioen of andere soortgelijke
beloning of lijfrente van een in een verdragsluitende staat gevestigd pensioenfonds of aldaar gevestigde verzekeringsmaatschappij aan een pensioenfonds of verzekeringsmaatschappij
gevestigd in een andere staat beperkt op geen enkele wijze de
heffingsrechten van de staat genoemd in de voorgaande volzin.

(7) Die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten regeln in
gegenseitigem Einvernehmen, wie Absatz 2 anzuwenden ist.
Außerdem entscheiden sie, welche Angaben eine in einem Vertragsstaat ansässige Person für die ordnungsgemäße Anwendung des Abkommens im anderen Vertragsstaat vorzulegen hat,
insbesondere zur Feststellung, ob die in Absatz 2 genannte
Voraussetzung erfüllt ist.

(7) De bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende staten
regelen in onderlinge overeenstemming de wijze van toepassing
van het tweede lid. Zij beslissen tevens welke informatie de
inwoner van een verdragsluitende staat ten behoeve van de juiste
toepassing van het Verdrag in de andere verdragsluitende staat
moet overleggen, met name om te kunnen vaststellen of voldaan
is aan de voorwaarde als bedoeld in het tweede lid.

(8) Der Ausdruck „Rente“ bedeutet

(8) Onder de term “lijfrente” wordt verstaan:

a) im Fall der Niederlande eine Rente im Sinne des niederländischen Steuerrechts, deren Leistungen Teil der steuerpflichtigen Einkünfte aus Arbeit und Wohnimmobilien („belastbaar
inkomen uit werk en woning“) sind;

a) wat Nederland betreft: een lijfrente zoals genoemd in de
Nederlandse belastingwetgeving, waarvan de uitkeringen
deel uitmaken van het belastbaar inkomen uit werk en
woning;

b) im Fall der Bundesrepublik Deutschland einen bestimmten
Betrag, der regelmäßig zu festgesetzten Zeitpunkten lebenslang oder während eines bestimmten oder bestimmbaren
Zeitabschnitts aufgrund einer Verpflichtung zu zahlen ist, die
diese Zahlungen als Gegenleistung für in Geld oder Geldeswert bewirkte angemessene und vollständige Leistungen vorsieht.“

b) wat de Bondsrepubliek Duitsland betreft: een vaste som,
periodiek betaalbaar op vaste tijdstippen, hetzij gedurende
het leven, hetzij gedurende een vastgesteld of voor vaststelling vatbaar tijdvak, ingevolge een verbintenis tot het doen
van betalingen, welke tegenover een voldoende en volledige
tegenprestatie in geld of geldswaarde staat.”

Artikel V

Artikel V

(1) In Artikel 22 Absatz 1 Buchstabe b des Abkommens
werden die Wörter „Artikel 17 Absatz 2 und 3“ durch die Wörter
„Artikel 17 Absätze 2 bis 4“ ersetzt.

(1) In artikel 22, eerste lid, onderdeel b, van het Verdrag
worden de woorden “artikel 17, tweede en derde lid” vervangen
door de woorden “artikel 17, tweede, derde en vierde lid”.

(2) In Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe b des Abkommens
werden die Wörter „Artikel 13 Absatz 1, 2 und 3“ durch die
Wörter „Artikel 13 Absätze 1 und 3“ ersetzt.

(2) In artikel 22, tweede lid, onderdeel b, van het Verdrag
worden de woorden “artikel 13, eerste, tweede en derde lid”
vervangen door de woorden “artikel 13, eerste en derde lid”.

(3) In Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe b des Abkommens
werden die Wörter „Artikel 17 Absatz 2 und 4“ durch die Wörter
„Artikel 17 Absätze 2, 3 und 5“ ersetzt.

(3) In artikel 22, tweede lid, onderdeel b, van het Verdrag,
worden de woorden “artikel 17, tweede en vierde lid” vervangen
door de woorden “artikel 17, tweede, derde en vijfde lid”.

(4) In Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe c des Abkommens
werden die Wörter „Artikel 17 Absatz 3“ durch die Wörter
„Artikel 17 Absatz 4“ ersetzt.

(4) In artikel 22, tweede lid, onderdeel c, van het Verdrag
worden de woorden “artikel 17, derde lid” vervangen door de
woorden “artikel 17, vierde lid”.

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 16, ausgegeben zu Bonn am 2. August 2021

739

(5) Nach Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe d des Abkommens
wird folgender Buchstabe e angefügt:

(5) Na onderdeel d van het tweede lid van artikel 22 van het
Verdrag wordt het volgende onderdeel e toegevoegd:

„e) Buchstabe b gilt nicht für Einkünfte einer in den Niederlanden
ansässigen Person, wenn die Bundesrepublik Deutschland
dieses Abkommen so anwendet, dass diese Einkünfte von
der Steuer befreit sind, oder Artikel 10 Absatz 2 auf diese
Einkünfte anwendet. In diesem Fall gilt Buchstabe c entsprechend.“

“e) De bepalingen van onderdeel b zijn niet van toepassing op
bestanddelen van het inkomen verkregen door een inwoner
van Nederland wanneer de Bondsrepubliek Duitsland de bepalingen van dit Verdrag toepast om deze bestanddelen van
het inkomen vrij te stellen van belasting of de bepalingen van
artikel 10, tweede lid, op deze bestanddelen van het inkomen
toepast. In dat geval zijn de bepalingen van onderdeel c van
overeenkomstige toepassing.”

Artikel VI

Artikel VI

Nach Artikel 23 Absatz 2 des Abkommens werden folgende
Absätze angefügt:

Na het tweede lid van artikel 23 van het Verdrag worden de
volgende leden toegevoegd:

„(3) Wenn

“(3) Wanneer

a) ein Unternehmen eines Vertragsstaats Einkünfte aus dem
anderen Vertragsstaat bezieht und der erstgenannte Staat
diese Einkünfte als Einkünfte betrachtet, die einer in einem
Drittstaat oder -gebiet gelegenen Betriebsstätte des Unternehmens zugerechnet werden können, sowie

a) een onderneming van een verdragsluitende staat inkomsten
verkrijgt uit de andere verdragsluitende staat en de eerstgenoemde verdragsluitende staat die inkomsten behandelt als
inkomsten die kunnen worden toegerekend aan een in een
derde rechtsgebied gelegen vaste inrichting van de onderneming; en

b) die Gewinne, die dieser Betriebsstätte zugerechnet werden
können, im erstgenannten Staat von der Steuer befreit sind,

b) de winst die aan die vaste inrichting kan worden toegerekend, vrijgesteld is van belasting in de eerstgenoemde staat,

gelten die Vergünstigungen dieses Abkommens nicht für Einkünfte, auf die im Drittstaat oder -gebiet weniger als 60 Prozent
der Steuer erhoben wird, die im erstgenannten Staat von diesen
Einkünften erhoben würde, wenn diese Betriebsstätte im erstgenannten Staat gelegen wäre. In diesem Fall können Einkünfte, für
die dieser Absatz gilt, ungeachtet der sonstigen Bestimmungen
des Abkommens weiterhin nach dem innerstaatlichen Recht des
anderen Staates besteuert werden.

zijn de voordelen van dit Verdrag niet van toepassing op enig bestanddeel van het inkomen waarvoor de belasting in het derde
rechtsgebied minder bedraagt dan 60 percent van de belasting
die in de eerstgenoemde staat over dat inkomensbestanddeel
geheven zou worden, indien die vaste inrichting in de eerstgenoemde staat gelegen zou zijn. In dat geval blijft elk inkomen
waarop de bepalingen van dit lid van toepassing zijn, belastbaar
overeenkomstig de nationale wetgeving van de andere staat,
niettegenstaande de overige bepalingen van het Verdrag.

(4) Absatz 3 gilt nicht, wenn die Einkünfte aus dem anderen
Staat aus einer durch die Betriebsstätte aktiv ausgeübten
Geschäftstätigkeit stammen oder mit einer solchen Geschäftstätigkeit verbunden sind (mit Ausnahme der Vornahme, der Verwaltung oder des bloßen Besitzes von Kapitalanlagen für eigene
Rechnung des Unternehmens, es sei denn, es handelt sich dabei
um Bank-, Versicherungs- oder Wertpapiergeschäfte einer Bank,
eines Versicherungsunternehmens beziehungsweise eines zugelassenen Wertpapierhändlers).

(4) De bepalingen van het derde lid zijn niet van toepassing
indien de uit de andere staat verkregen inkomsten voortkomen
uit of bijkomstig zijn aan de actieve uitoefening van een bedrijf
door middel van de vaste inrichting (niet zijnde het verrichten,
beheren of gewoon in bezit houden van beleggingen voor eigen
rekening van de onderneming, tenzij deze activiteiten bestaan uit
bank- of verzekeringsactiviteiten of effectenhandel die respectievelijk uitgeoefend worden door een bank, een verzekeringsmaatschappij of een geregistreerd effectenbedrijf).

(5) Werden Vergünstigungen nach diesem Abkommen in
Bezug auf bestimmte Einkünfte einer in einem Vertragsstaat ansässigen Person aufgrund des Absatzes 3 versagt, so kann die
zuständige Behörde des anderen Vertragsstaats diese Vergünstigungen gleichwohl für diese Einkünfte gewähren, wenn diese
zuständige Behörde auf einen Antrag dieser ansässigen Person
hin feststellt, dass die Gewährung dieser Vergünstigungen angesichts der Gründe, aus denen diese ansässige Person die
Voraussetzungen des Absatzes 3 nicht erfüllt hat (zum Beispiel
bestehende Verluste), gerechtfertigt ist. Die zuständige Behörde
des Vertragsstaats, bei der nach Satz 1 ein Antrag gestellt wurde,
konsultiert die zuständige Behörde des anderen Vertragsstaats,
bevor sie dem Antrag stattgibt oder ihn ablehnt.

(5) Indien voordelen waarin dit Verdrag voorziet op grond van
de bepalingen van het derde lid geweigerd worden ter zake van
een bestanddeel van het inkomen dat werd verkregen door een
inwoner van een verdragsluitende staat, mag de bevoegde autoriteit van de andere verdragsluitende staat niettemin die voordelen toekennen ter zake van dat bestanddeel van het inkomen
indien die bevoegde autoriteit naar aanleiding van een door die
inwoner ingediend verzoek oordeelt dat het toekennen van deze
voordelen gerechtvaardigd is, gelet op de redenen waarom die
inwoner niet aan de vereisten van het derde lid voldeed (zoals
het bestaan van verliezen). De bevoegde autoriteit van de
verdragsluitende staat waarbij overeenkomstig de voorgaande
zin een verzoek is ingediend, raadpleegt de bevoegde autoriteit
van de andere verdragsluitende staat alvorens het verzoek in te
willigen of af te wijzen.

(6) Ungeachtet der sonstigen Bestimmungen dieses Abkommens wird eine Vergünstigung nach dem Abkommen nicht für
bestimmte Einkünfte gewährt, wenn unter Berücksichtigung
aller maßgeblichen Tatsachen und Umstände die Feststellung
gerechtfertigt ist, dass der Erhalt dieser Vergünstigung einer
der Hauptzwecke einer Gestaltung oder Transaktion war, die
unmittelbar oder mittelbar zu dieser Vergünstigung geführt
hat, es sei denn, es wird nachgewiesen, dass die Gewährung
dieser Vergünstigung unter diesen Umständen mit dem Ziel und
Zweck der einschlägigen Bestimmungen des Abkommens im
Einklang steht.“

(6) Niettegenstaande de overige bepalingen van dit Verdrag,
wordt een voordeel uit hoofde van dit Verdrag niet toegekend
met betrekking tot een bestanddeel van het inkomen indien, alle
relevante feiten en omstandigheden in aanmerking genomen, redelijkerwijs kan worden geconcludeerd dat het verkrijgen van dat
voordeel een van de voornaamste doelen was van een constructie of transactie die direct of indirect tot dat voordeel heeft geleid,
tenzij wordt vastgesteld dat het toekennen van dit voordeel onder
die omstandigheden in overeenstemming zou zijn met het voorwerp en doel van de desbetreffende bepalingen van dit Verdrag.”

740

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 16, ausgegeben zu Bonn am 2. August 2021
Artikel VII

Artikel VII

Nummer XIII des Protokolls zum Abkommen wird durch
folgende Nummer ersetzt:

Punt XIII van het Protocol bij het Verdrag wordt vervangen door
het volgende punt:

„XIII. Zu Artikel 17

“XIII. Ad artikel 17

(1) Der Ausdruck „Sozialversicherungsrente“ umfasst
a) im Fall der Niederlande

(1) Het is wel te verstaan dat de uitdrukking “socialezekerheidspensioen” mede omvat:
a) in het geval van Nederland:

aa) alle nach dem Algemene Ouderdomswet (AOW) ausgezahlten Beträge,

aa) elk bedrag betaald krachtens de Algemene Ouderdomswet (AOW);

bb) alle nach dem Algemene nabestaandenwet (Anw) ausgezahlten Beträge;

bb) elk bedrag betaald krachtens de Algemene nabestaandenwet (Anw);

b) im Fall der Bundesrepublik Deutschland

b) in het geval van de Bondsrepubliek Duitsland:

aa) alle von den Bundes- und Regionalträgern der Deutschen Rentenversicherung und der Landwirtschaftlichen
Alterskasse gezahlten Beträge,

aa) elk bedrag betaald door de federale en regionale instellingen van de “Deutsche Rentenversicherung” en de
“Landwirtschaftliche Alterskasse”;

bb) alle im Rahmen einer berufsständischen Versorgungseinrichtung ausgezahlten Beträge,

bb) elk bedrag betaald krachtens een pensioenregeling voor
vrije beroepen (“berufsständische Versorgungseinrichtung”);

die regelmäßig zu festgesetzten Zeitpunkten lebenslang
oder während eines bestimmten oder bestimmbaren Zeitabschnitts aufgrund einer Verpflichtung zur Leistung der
Zahlungen zu zahlen sind und als Leibrenten oder andere
Leistungen nach § 22 Nummer 1 Satz 3 des Einkommensteuergesetzes gelten.

dat periodiek betaalbaar is op vaste tijdstippen, hetzij gedurende het leven, hetzij gedurende een vastgesteld of voor
vaststelling vatbaar tijdvak, ingevolge een verbintenis tot het
doen van de betalingen en dat beschouwd wordt als een
lijfrente of soortgelijke uitkering volgens artikel 22, nummer 1,
derde volzin, van de Wet inkomstenbelasting (Einkommensteuergesetz).

(2) Der Schwellenwert von 15 000 Euro in Artikel 17 Absatz 2 bezieht sich auf die Summe der Bruttobeträge aller von
Artikel 17 Absatz 2 erfassten Arten von Leistungen.

(2) Het is wel te verstaan dat de drempel van 15.000 euro in
het tweede lid van artikel 17 verwijst naar het totaal van de
brutobedragen van alle soorten uitkeringen waarop het tweede
lid van artikel 17 van toepassing is.

(3) Artikel 17 Absatz 3 gilt analog für von der Bundesrepublik
Deutschland an eine in den Niederlanden ansässige Person
gezahltes Elterngeld.“

(3) De bepalingen van artikel 17, derde lid, zijn van overeenkomstige toepassing op “Elterngeld” dat door de Bondsrepubliek
Duitsland aan een inwoner van Nederland wordt betaald.

Artikel VIII

Artikel VIII

Nummer XIV des Protokolls zum Abkommen wird durch
folgende Nummer ersetzt:

Punt XIV van het Protocol bij het Verdrag wordt vervangen
door het volgende punt:

„XIV. Zu den Artikeln 17 und 18

“XIV. Ad artikelen 17 en 18

Ein aus den Niederlanden stammendes Ruhegehalt fällt in den
Anwendungsbereich des Artikels 18 Absatz 2, soweit der Anspruch auf dieses Ruhegehalt durch einem Vertragsstaat oder
einer seiner Gebietskörperschaften geleistete Dienste (öffentlicher Dienst) erworben wurde, ungeachtet des Schuldners dieses
Ruhegehalts. Wurde der Anspruch auf ein Ruhegehalt zum Teil
im Rahmen des öffentlichen Dienstes und zum Teil im Rahmen
einer anderen unselbstständigen Arbeit erworben, so werden der
Teil dieses Ruhegehalts, der Artikel 18 Absatz 2 unterliegt, und
der Teil, der Artikel 17 unterliegt, anhand der Anzahl der Jahre,
in denen der Anspruch auf dieses Ruhegehalt im Rahmen des
öffentlichen Dienstes beziehungsweise im Rahmen einer anderen
unselbstständigen Arbeit erworben wurde, im Verhältnis zur Gesamtanzahl der Jahre, in denen der Anspruch auf dieses Ruhegehalt erworben wurde, anteilig ermittelt.“

Een pensioen afkomstig uit Nederland valt onder de reikwijdte
van artikel 18, tweede lid, voor zover de aanspraak op dit pensioen is opgebouwd in het kader van diensten verleend aan een
verdragsluitende staat of een staatkundig onderdeel of een plaatselijk publiekrechtelijk lichaam daarvan (overheidsdiensten),
ongeacht door wie dit pensioen verschuldigd is. Indien de aanspraak op een pensioen is opgebouwd deels in het kader van
overheidsdiensten en deels in het kader van een ander dienstverband, wordt het deel van dit pensioen waarop artikel 18,
tweede lid, van toepassing is en het deel waarop artikel 17 van
toepassing is naar evenredigheid bepaald op grond van het aantal jaren gedurende welke de aanspraak op dit pensioen is opgebouwd onderscheidenlijk in het kader van overheidsdiensten
en in het kader van een ander dienstverband ten opzichte van
het totaal aantal jaren gedurende welke de aanspraak op dit
pensioen is opgebouwd.”

Artikel IX

Artikel IX

Nummer XVIII des Protokolls zum Abkommen wird durch
folgende Nummer ersetzt:

Punt XVIII van het Protocol bij het Verdrag wordt vervangen
door het volgende punt:

„XVIII. Zu Artikel 27

“XVIII. Ad artikel 27

(1) Artikel 27 gilt entsprechend für Informationen, die für die
Durchführung der einkommensbezogenen Vorschriften nach
dem Recht der Niederlande durch die für die Umsetzung, Verwaltung oder Durchsetzung dieser einkommensbezogenen Vorschriften zuständigen Steuerbehörden der Niederlande erheblich
sind.

(1) De bepalingen van artikel 27 zijn van overeenkomstige toepassing op informatie die van belang is voor de uitvoering van
inkomensgerelateerde voorschriften krachtens de Nederlandse
wetgeving door de Nederlandse belastingautoriteiten die belast
zijn met de implementatie, toepassing of handhaving van deze
inkomensgerelateerde voorschriften.

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil II Nr. 16, ausgegeben zu Bonn am 2. August 2021

741

(2) Ungeachtet des Artikels 27 Absatz 2 Satz 2 können alle
nach Artikel 27 Absatz 1 von einem Vertragsstaat erhaltenen
Informationen ohne weitere Auflagen von diesem Staat auch für
die Durchführung der einkommensbezogenen Vorschriften im
Sinne des Absatzes 1 verwendet werden.“

(2) Niettegenstaande artikel 27, tweede lid, tweede volzin, kan
uit hoofde van artikel 27, eerste lid, door een verdragsluitende
staat ontvangen informatie zonder nadere voorwaarden door
deze staat ook worden gebruikt voor de uitvoering van de inkomensgerelateerde voorschriften bedoeld in het eerste lid.”

Artikel X

Artikel X

(1) Dieses Änderungsprotokoll bedarf der Ratifikation; die
Ratifikationsurkunden werden so bald wie möglich ausgetauscht.

(1) Dit Wijzigingsprotocol dient te worden bekrachtigd en de
akten van bekrachtiging worden zo spoedig mogelijk uitgewisseld.

(2) Dieses Änderungsprotokoll tritt am letzten Tag des Monats
in Kraft, der auf den Monat des Austauschs der Ratifikationsurkunden folgt. Das Abkommen und sein Protokoll in der durch
dieses Änderungsprotokoll geänderten Fassung sind danach
anzuwenden

(2) Dit Wijzigingsprotocol treedt in werking op de laatste dag
van de maand volgend op de maand waarin de akten van bekrachtiging zijn uitgewisseld. Dit Verdrag en het Protocol daarbij,
zoals gewijzigd bij dit Wijzigingsprotocol, zijn daarna van toepassing:

a) in den Niederlanden

a) in Nederland:

auf Veranlagungsjahre und -zeiträume, die am oder nach dem
1. Januar des Kalenderjahrs beginnen, das dem Jahr folgt, in
dem das Änderungsprotokoll in Kraft getreten ist;
b) in der Bundesrepublik Deutschland

voor belastingjaren en -tijdvakken die aanvangen op of na
1 januari van het kalenderjaar volgend op het jaar waarin dit
Wijzigingsprotocol in werking is getreden;
b) in de Bondsrepubliek Duitsland:

aa) bei den im Abzugsweg erhobenen Steuern auf die Beträge, die am oder nach dem 1. Januar des Kalenderjahrs gezahlt werden, das dem Jahr folgt, in dem das
Änderungsprotokoll in Kraft tritt;

aa) in het geval van belastingen geheven aan de bron, ter
zake van bedragen betaald op of na 1 januari van het
kalenderjaar volgend op het jaar waarin dit Wijzigingsprotocol in werking treedt;

bb) bei den übrigen Steuern auf die Steuern, die für Zeiträume erhoben werden, die am oder nach dem 1. Januar des Kalenderjahrs beginnen, das dem Jahr folgt, in
dem das Änderungsprotokoll in Kraft tritt.

bb) in het geval van andere belastingen, ter zake van belastingen geheven over tijdvakken beginnend op of na
1 januari van het kalenderjaar volgend op het jaar waarin
dit Wijzigingsprotocol in werking treedt.

Geschehen zu Den Haag am 24. März 2021 in zwei Urschriften, jede in deutscher und niederländischer Sprache, wobei
jeder Wortlaut gleichermaßen verbindlich ist.

Gedaan te ’s-Gravenhage, op 24 maart 2021, in tweevoud, in
de Duitse en de Nederlandse taal, waarbij beide teksten gelijkelijk
authentiek zijn.

Für die Bundesrepublik Deutschland
Voor de Bondsrepubliek Duitsland
Dirk Brengelmann
Für das Königreich der Niederlande
Voor het Koninkrijk der Nederlanden
Jasper Wesseling
