Bundesgesetzblatt
Teil II
2025

Ausgegeben zu Bonn am 23. Oktober 2025

Nr. 270

Gesetz
zu dem Protokoll vom 14. April 2025
zur Änderung des Abkommens vom 12. April 2012
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Königreich der Niederlande
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung
und zur Verhinderung der Steuerverkürzung
auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen
in der durch das Protokoll vom 11. Januar 2016
sowie das Protokoll vom 24. März 2021 geänderten Fassung
Vom 20. Oktober 2025
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen:

Artikel 1
Dem in Den Haag am 14. April 2025 unterzeichneten Protokoll zur Änderung des Abkommens vom 12. April 2012
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen in der
durch das Protokoll vom 11. Januar 2016 sowie das Protokoll vom 24. März 2021 geänderten Fassung, das das
Abkommen vom 12. April 2012 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern
vom Einkommen (BGBl. 2012 II S. 1414, 1415), das zuletzt durch das Protokoll vom 24. März 2021 (BGBl. 2021 II
S. 735, 736) geändert worden ist, ändert, wird zugestimmt. Das Protokoll wird nachstehend veröffentlicht.

Artikel 2
Das Bundesministerium der Finanzen kann den Wortlaut des durch dieses Gesetz geänderten Abkommens in der
vom Inkrafttreten des Protokolls an geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen.

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2025 Teil II Nr. 270, ausgegeben zu Bonn am 23. Oktober 2025

Seite 2 von 8

Artikel 3
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
(2) Der Tag, an dem das Protokoll nach seinem Artikel VII Absatz 2 Satz 1 in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekannt zu geben.

Das vorstehende Gesetz wird hiermit ausgefertigt. Es ist im Bundesgesetzblatt zu verkünden.
Berlin, den 20. Oktober 2025
Der Bundespräsident
Steinmeier
Der Bundeskanzler
Merz
Der Bundesminister der Finanzen
Lars Klingbeil
Der Bundesminister des Auswärtigen
Johann Wadephul

Herausgeber: Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2025 Teil II Nr. 270, ausgegeben zu Bonn am 23. Oktober 2025

Seite 3 von 8

Protokoll
zur Änderung des Abkommens vom 12. April 2012
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Königreich der Niederlande
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung
und zur Verhinderung der Steuerverkürzung
auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen
in der durch das Protokoll vom 11. Januar 2016
sowie das Protokoll vom 24. März 2021 geänderten Fassung
Protocol
tot wijziging van het Verdrag van 12 april 2012
tussen de Bondsrepubliek Duitsland
en het Koninkrijk der Nederlanden
tot het vermijden van dubbele belasting
en het voorkomen van het ontgaan van belasting
met betrekking tot belastingen naar het inkomen
zoals gewijzigd door het Protocol van 11 januari 2016
en het Protocol van 24 maart 2021
Die Bundesrepublik Deutschland

De Bondsrepubliek Duitsland

und

en

das Königreich der Niederlande –

het Koninkrijk der Nederlanden –

von dem Wunsch geleitet, ein Protokoll zur Änderung des Abkommens vom 12. April 2012 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Königreich der Niederlande zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen in der
durch das Protokoll vom 11. Januar 2016 sowie das Protokoll
vom 24. März 2021 geänderten Fassung (im Folgenden als „Abkommen“ bezeichnet) zu schließen –

geleid door de wens een Protocol te sluiten tot wijziging van
het Verdrag van 12 april 2012 tussen de Bondsrepubliek Duitsland en het Koninkrijk der Nederlanden tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting
met betrekking tot belastingen naar het inkomen zoals gewijzigd
door het Protocol van 11 januari 2016 en het Protocol van
24 maart 2021 (hierna te noemen “het Verdrag”) –

sind wie folgt übereingekommen:
Artikel I

zijn het volgende overeengekomen:
Artikel I

Artikel 3 Absatz 1 des Abkommens wird wie folgt geändert:

Artikel 3, eerste lid, van het Verdrag wordt als volgt gewijzigd:

(1) In Buchstabe l Doppelbuchstabe bb wird der Punkt durch
ein Semikolon ersetzt.

(1) In punt bb van onderdeel l wordt de punt vervangen door
een puntkomma.

(2) Folgender Buchstabe m wird angefügt:

(2) Het volgende onderdeel m wordt toegevoegd:

„m) bedeutet der Ausdruck „Organismus für gemeinsame Anlagen“

“m) betekent de uitdrukking “instelling voor collectieve belegging”:

aa) im Fall der Bundesrepublik Deutschland einen Investmentfonds und Spezial-Investmentfonds im Sinne des
Investmentsteuergesetzes, jedoch keinen Organismus,
der als Personengesellschaft errichtet wurde;

aa) in het geval van de Bondsrepubliek Duitsland, een investeringsfonds (“Investmentfonds”) en een bijzonder
investeringsfonds (“Spezial-Investmentfonds”) in de zin
van de Wet inzake belasting op investeringen (Investmentsteuergesetz), anders dan een vehikel dat is opgericht als een samenwerkingsverband;

bb) im Fall der Niederlande einen steuerlichen Anlageorganismus („fiscale beleggingsinstelling“) für die Zwecke
der Körperschaftsteuer der Niederlande;

bb) in het geval van Nederland, een fiscale beleggingsinstelling voor de toepassing van de Nederlandse vennootschapsbelasting;

cc) einen von den zuständigen Behörden der Vertragsstaaten vereinbarten sonstigen Organismus.“

cc) elk ander vehikel zoals door de bevoegde autoriteiten
van de verdragsluitende staten kan worden overeengekomen.”

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2025 Teil II Nr. 270, ausgegeben zu Bonn am 23. Oktober 2025

Seite 4 von 8

Artikel II

Artikel II

(1) Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a des Abkommens wird
durch folgenden Buchstaben ersetzt:

(1) Artikel 10, tweede lid, onderdeel a, van het Verdrag wordt
vervangen door het volgende onderdeel:

„a) 5 Prozent des Bruttobetrags der Dividenden, wenn der Nutzungsberechtigte eine Gesellschaft ist, die während eines
Zeitraums von 365 Tagen einschließlich des Tages der Dividendenzahlung unmittelbar über mindestens 10 Prozent des
Kapitals der die Dividenden zahlenden Gesellschaft verfügt
(bei der Berechnung dieses Zeitraums bleiben Änderungen
der Eigentums- oder Inhaberschaftsverhältnisse unberücksichtigt, die sich unmittelbar aus einer Umstrukturierung wie
einer Fusion oder Spaltung der die Anteile haltenden oder
die Dividende zahlenden Gesellschaft ergeben würden),“

“a) 5 percent van het brutobedrag van de dividenden, indien de
uiteindelijk gerechtigde een lichaam is dat onmiddellijk ten
minste 10 percent bezit van het kapitaal van het lichaam dat
de dividenden betaalt gedurende een periode van 365 dagen waarin de dag valt waarop de dividenden betaald worden (voor het berekenen van die periode wordt geen rekening gehouden met veranderingen van eigendom die
rechtstreeks voortvloeien uit een bedrijfsreorganisatie, zoals
een fusie of een splitsing, van het lichaam dat de aandelen
bezit of de dividenden betaalt);”

(2) Nach Artikel 10 Absatz 2 Satz 1 des Abkommens wird folgender Satz eingefügt:

(2) De volgende zin wordt ingevoegd na de eerste zin van het
tweede lid van artikel 10 van het Verdrag:

„Im Fall von Dividenden, die von einer deutschen Real-Estate-Investment-Trust-Aktiengesellschaft (REIT-Aktiengesellschaft) im
Sinne des Gesetzes über deutsche Immobilien-Aktiengesellschaften mit börsennotierten Anteilen (REIT-Gesetz) oder einer
dem Recht der Niederlande unterliegenden und steuerlich im
Wesentlichen einer deutschen REIT-Aktiengesellschaft entsprechenden Gesellschaft gezahlt werden, oder Dividenden, die
an einen oder von einem Organismus für gemeinsame Anlagen
gezahlt werden, ist nur Buchstabe c anzuwenden.“

“In het geval van dividenden die betaald worden door een Duitse
“REIT-Aktiengesellschaft” in de zin van de Wet inzake Duitse
Real Estate Investment Trust Corporations (“REIT-Gesetz”) of
een lichaam dat aan de Nederlandse wetgeving onderworpen is
en voor de belastingheffing in wezen overeenkomt met een Duits
REIT-Aktiengesellschaft, of dividenden die worden betaald aan
of door een instelling voor collectieve belegging, is uitsluitend onderdeel c van toepassing.”

(3) Artikel 10 Absatz 3 des Abkommens wird durch folgenden
Absatz ersetzt:

(3) Artikel 10, derde lid, van het Verdrag wordt vervangen door
het volgende lid:

„(3) Der in diesem Artikel verwendete Ausdruck „Dividenden“
bedeutet Einkünfte aus Aktien, Genussrechten oder Genussscheinen, Kuxen, Gründeranteilen oder anderen Rechten – ausgenommen Forderungen – mit Gewinnbeteiligung und aus sonstigen Gesellschaftsanteilen stammende Einkünfte, die nach dem
Recht des Staates, in dem die ausschüttende Gesellschaft ansässig ist, den Einkünften aus Aktien steuerlich gleichgestellt
sind, sowie Einkünfte aus Ausschüttungen auf Anteilscheine
eines deutschen Organismus für gemeinsame Anlagen.“

“(3) De uitdrukking “dividenden”, zoals gebezigd in dit artikel,
betekent inkomsten uit aandelen, winstaandelen of winstbewijzen, mijnaandelen, oprichtersaandelen of andere rechten, niet
zijnde schuldvorderingen, die aanspraak geven op een aandeel
in de winst alsmede inkomsten uit andere vennootschappelijke
rechten die door de wetgeving van de staat waarvan het lichaam
dat de uitdeling doet inwoner is, op dezelfde wijze aan de belastingheffing worden onderworpen als inkomsten uit aandelen, en
inkomsten uit uitdelingen op grond van certificaten van een Duitse
instelling voor collectieve belegging.”

Artikel III

Artikel III

(1) Nach Artikel 14 Absatz 1 des Abkommens wird folgender
Absatz eingefügt:

(1) Het volgende lid wordt ingevoegd na artikel 14, eerste lid,
van het Verdrag:

„(1a) Ungeachtet des Absatzes 1 können, wenn eine in einem
Vertragsstaat ansässige Person im anderen Vertragsstaat eine
unselbständige Arbeit ausübt, Vergütungen, die diese ansässige
Person für Tage bezieht, an denen die unselbständige Arbeit im
erstgenannten Staat oder in einem oder mehreren Drittstaaten
oder -gebieten ausgeübt wird, nur im anderen Staat besteuert
werden, wenn die unselbständige Arbeit an weniger als 35 Arbeitstagen im Kalenderjahr ganz oder teilweise im erstgenannten
Staat oder in einem oder mehreren Drittstaaten oder -gebieten
ausgeübt wird. Kann jedoch aufgrund eines Doppelbesteuerungsabkommens zwischen dem erstgenannten Vertragsstaat und
einem Drittstaat oder -gebiet der Teil der Vergütungen für Tage,
an denen die unselbständige Arbeit in diesem Drittstaat beziehungsweise -gebiet ausgeübt wird, in diesem Drittstaat beziehungsweise -gebiet besteuert werden, so ist Satz 1 für diesen Teil
der Vergütungen nicht anzuwenden.“

“(1a) Niettegenstaande de bepalingen van het eerste lid, indien een inwoner van een verdragsluitende staat een dienstbetrekking uitoefent in de andere verdragsluitende staat, is de beloning verkregen door deze inwoner ter zake van dagen waarop
de dienstbetrekking wordt uitgeoefend in de eerstgenoemde staat
of in een of meer derde rechtsgebieden, slechts in die andere
staat belastbaar, indien de dienstbetrekking geheel of gedeeltelijk
wordt uitgeoefend in de eerstgenoemde staat of in een of meer
derde rechtsgebieden gedurende minder dan 35 werkdagen in
een kalenderjaar. Indien echter op grond van een verdrag ter
voorkoming van dubbele belasting tussen de eerstgenoemde verdragsluitende staat en een derde rechtsgebied het deel van de
beloning ter zake van dagen waarop de dienstbetrekking in dat
derde rechtsgebied wordt uitgeoefend in dat derde rechtsgebied
mag worden belast, is de eerste zin niet van toepassing op dat
deel van de beloning.”

(2) Artikel 14 Absatz 2 des Abkommens wird durch folgenden
Absatz ersetzt:

(2) Artikel 14, tweede lid, van het Verdrag wordt vervangen
door het volgende lid:

„(2) Ungeachtet der Absätze 1 und 1a können Vergütungen,
die eine in einem Vertragsstaat ansässige Person für eine im anderen Vertragsstaat ausgeübte unselbständige Arbeit bezieht, nur
im erstgenannten Staat besteuert werden, wenn

“(2) Niettegenstaande de bepalingen van het eerste lid en
lid 1a, is de beloning verkregen door een inwoner van een verdragsluitende staat ter zake van een in de andere verdragsluitende staat uitgeoefende dienstbetrekking slechts in de eerstbedoelde staat belastbaar, indien:

a) der Empfänger sich im anderen Staat insgesamt nicht länger
als 183 Tage innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten,
der während des betreffenden Steuerjahres beginnt oder endet, aufhält und

a) de genieter in de andere staat verblijft gedurende een tijdvak
dat of tijdvakken die in een tijdvak van twaalf maanden beginnend of eindigend in het desbetreffende belastingjaar een totaal van 183 dagen niet te boven gaat of gaan, en

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2025 Teil II Nr. 270, ausgegeben zu Bonn am 23. Oktober 2025

Seite 5 von 8

b) die Vergütungen von einem Arbeitgeber oder für einen Arbeitgeber gezahlt werden, der nicht im anderen Staat ansässig
ist, und

b) de beloning wordt betaald door of namens een werkgever die
geen inwoner van de andere staat is, en

c) die Vergütungen nicht von einer Betriebsstätte getragen werden, die der Arbeitgeber im anderen Staat hat.“

c) de beloning niet ten laste komt van een vaste inrichting die
de werkgever in de andere staat heeft.”

Artikel IV

Artikel IV

Artikel 18 Absatz 1 des Abkommens wird durch folgenden Absatz ersetzt:

Artikel 18, eerste lid, van het Verdrag wordt vervangen door het
volgende lid:

„(1)

“(1)

a) Gehälter, Löhne und ähnliche Vergütungen, die von einem
Vertragsstaat, einem seiner Länder oder einer ihrer Gebietskörperschaften an eine natürliche Person für die diesem
Staat, einem seiner Länder oder einer ihrer Gebietskörperschaften geleisteten Dienste gezahlt werden, können nur in
diesem Staat besteuert werden.

a) Salarissen, lonen en andere soortgelijke beloningen, betaald
door een verdragsluitende staat, deelstaat of een staatkundig
onderdeel of een plaatselijk publiekrechtelijk lichaam van een
verdragsluitende staat of deelstaat, aan een natuurlijke persoon ter zake van diensten verleend aan die staat, deelstaat
of dat staatkundig onderdeel of plaatselijk publiekrechtelijk
lichaam daarvan, zijn slechts in die staat belastbaar.

b) Diese Gehälter, Löhne und ähnlichen Vergütungen können jedoch nur im anderen Vertragsstaat besteuert werden, wenn
die Dienste in diesem Staat geleistet werden und die natürliche Person in diesem Staat ansässig ist und

b) Deze salarissen, lonen en andere soortgelijke beloningen zijn
echter slechts in de andere verdragsluitende staat belastbaar,
indien de diensten in die staat worden verleend en de natuurlijke persoon een inwoner is van die staat die

aa) ein Staatsangehöriger dieses Staates ist oder

aa) onderdaan is van die staat of

bb) nicht ausschließlich deshalb in diesem Staat ansässig
geworden ist, um die Dienste zu leisten.

bb) niet uitsluitend voor het verlenen van de diensten inwoner van die staat werd.

Diese Gehälter, Löhne und ähnlichen Vergütungen können für
ein Kalenderjahr insgesamt auch dann nur in diesem anderen
Vertragsstaat besteuert werden, wenn die natürliche Person
die Dienste an weniger als 35 Arbeitstagen im Kalenderjahr
außerhalb dieses Staates leistet.

Deze salarissen, lonen en andere soortgelijke beloningen zijn
eveneens slechts in die andere verdragsluitende staat belastbaar voor een heel kalenderjaar, indien de natuurlijke persoon
de diensten verleent buiten die staat gedurende minder dan
35 werkdagen in een kalenderjaar.

c) Statt der Bestimmungen des Buchstabens b sind die Bestimmungen des Buchstabens a anzuwenden, wenn die natürliche Person die Dienste an weniger als 35 Arbeitstagen im
Kalenderjahr in diesem anderen Vertragsstaat leistet.“

c) De bepalingen van onderdeel a zijn van toepassing in plaats
van de bepalingen van onderdeel b, indien de natuurlijke persoon de diensten verleent in die andere verdragsluitende
staat gedurende minder dan 35 werkdagen in een kalenderjaar.”

Artikel V

Artikel V

(1) Artikel 22 Absatz 1 Buchstabe a des Abkommens wird
durch folgenden Buchstaben ersetzt:

(1) Artikel 22, eerste lid, onderdeel a, van het Verdrag wordt
vervangen door het volgende onderdeel:

„a) Von der Bemessungsgrundlage der deutschen Steuer werden die Einkünfte aus den Niederlanden ausgenommen, die
nach diesem Abkommen tatsächlich in den Niederlanden besteuert werden und nicht unter Buchstabe b fallen. Für Einkünfte aus Dividenden gelten die vorstehenden Bestimmungen nur dann, wenn diese Dividenden an eine in der
Bundesrepublik Deutschland ansässige Gesellschaft von einer in den Niederlanden ansässigen Gesellschaft gezahlt
werden, deren Kapital zu mindestens 10 Prozent unmittelbar
der deutschen Gesellschaft gehört, und bei der Ermittlung
der Gewinne der ausschüttenden Gesellschaft nicht abgezogen worden sind.“

“a) Van de belastinggrondslag voor de Duitse belasting wordt
vrijgesteld elk bestanddeel van het inkomen dat afkomstig is
uit Nederland dat, volgens dit Verdrag, werkelijk wordt belast
in Nederland en niet wordt behandeld in onderdeel b. Wat
betreft bestanddelen van het inkomen uit dividenden, is de
voorgaande bepaling uitsluitend van toepassing op dividenden die worden betaald aan een lichaam dat inwoner is van
de Bondsrepubliek Duitsland door een lichaam dat inwoner
is van Nederland, waarvan ten minste 10 percent van het
kapitaal onmiddellijk in het bezit is van het Duitse lichaam
en die niet in aftrek zijn gebracht bij het vaststellen van de
winst van het lichaam dat deze dividenden uitdeelt.”

(2) Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe b des Abkommens wird
durch folgenden Buchstaben ersetzt:

(2) Artikel 22, tweede lid, onderdeel b, van het Verdrag wordt
vervangen door het volgende onderdeel:

„b) Bezieht jedoch eine in den Niederlanden ansässige Person
Einkünfte, die nach Artikel 6 Absätze 1, 3 und 4, Artikel 7 Absatz 1, Artikel 8 Absätze 1 und 2, Artikel 10 Absatz 4, Artikel 11 Absatz 3, Artikel 12 Absatz 3, Artikel 13 Absätze 1
und 3, Artikel 14 Absätze 1, 1a, 3 und 4, Artikel 17 Absätze 2, 3 und 5, Artikel 18 Absätze 1 und 2 Satz 1 sowie
Artikel 21 Absatz 2 auch oder nur in der Bundesrepublik
Deutschland besteuert werden können und in der unter Absatz 2 Buchstabe a genannten Bemessungsgrundlage enthalten sind, so befreien die Niederlande diese Einkünfte von
der Steuer, indem sie eine Steuerermäßigung gewähren.
Diese Ermäßigung wird nach den Bestimmungen der niederländischen Rechtsvorschriften zur Vermeidung der Doppelbesteuerung berechnet. Zu diesem Zweck gelten die genannten Einkünfte als in dem Betrag der Einkünfte enthalten,

“b) Indien echter een inwoner van Nederland bestanddelen van
het inkomen verkrijgt die volgens artikel 6, eerste, derde en
vierde lid, artikel 7, eerste lid, artikel 8, eerste en tweede lid,
artikel 10, vierde lid, artikel 11, derde lid, artikel 12, derde lid,
artikel 13, eerste en derde lid, artikel 14, eerste lid, lid 1a,
derde en vierde lid, artikel 17, tweede, derde en vijfde lid, artikel 18, eerste lid en de eerste volzin van het tweede lid, en
artikel 21, tweede lid, van dit Verdrag ook in de Bondsrepubliek Duitsland mogen worden belast of uitsluitend in de
Bondsrepubliek Duitsland mogen worden belast en die in de
in het tweede lid, onderdeel a, bedoelde grondslag zijn begrepen, stelt Nederland deze bestanddelen van het inkomen
vrij door een vermindering van zijn belasting toe te staan.
Deze vermindering wordt berekend overeenkomstig de bepalingen in de Nederlandse wetgeving tot het vermijden van

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2025 Teil II Nr. 270, ausgegeben zu Bonn am 23. Oktober 2025
die nach jenen Bestimmungen von der niederländischen
Steuer befreit sind.“

Seite 6 von 8

dubbele belasting. Te dien einde worden bedoelde bestanddelen van het inkomen geacht te zijn begrepen in het bedrag
van de bestanddelen van het inkomen die ingevolge die bepalingen van Nederlandse belasting zijn vrijgesteld.”

Artikel VI

Artikel VI

(1) Nummer I Absatz 2 des Protokolls zum Abkommen wird
durch folgenden Absatz ersetzt:

(1) Het tweede lid van onderdeel I van het Protocol bij het Verdrag wordt vervangen door het volgende lid:

„(2) Werden Einkünfte oder Gewinne durch oder über eine
Person erzielt, die nach dem Recht eines der Vertragsstaaten
vollständig oder teilweise steuerlich transparent behandelt wird,
so gelten diese als Einkünfte einer in einem Vertragsstaat ansässigen Person, jedoch nur, soweit sie für Zwecke der Besteuerung
durch diesen Staat wie Einkünfte oder Gewinne einer ansässigen
Person behandelt werden. Es wird vereinbart, dass, wenn Dividenden, die durch oder über vollständig oder teilweise steuerlich
transparente Rechtsträger oder Gebilde erzielt werden, für Zwecke der Besteuerung durch einen Vertragsstaat wie Einkünfte
oder Gewinne einer in diesem Staat ansässigen Person behandelt werden, Artikel 10 so anzuwenden ist, als hätte diese ansässige Person die Dividenden unmittelbar erzielt. In anderen
Fällen, in denen Rechtsträger in einem der Vertragsstaaten als
steuerlich transparent und im anderen Vertragsstaat als nicht
steuerlich transparent gelten und dies zu einer Doppelbesteuerung oder einer nicht diesem Abkommen entsprechenden Besteuerung führt, suchen die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten gemäß Artikel 25 Lösungen, um eine Doppelbesteuerung
beziehungsweise eine nicht diesem Abkommen entsprechende
Besteuerung zu vermeiden und gleichzeitig zu verhindern, dass
Einkünfte nur aufgrund der Anwendung des Abkommens (teilweise) nicht der Steuer unterliegen. Die zuständigen Behörden
der Vertragsstaaten können diese einvernehmlichen Lösungen
veröffentlichen.“

“(2) In het geval dat een bestanddeel van het inkomen, een
voordeel of vermogenswinst wordt verkregen door of door tussenkomst van een persoon die geheel of gedeeltelijk als fiscaal
transparant wordt behandeld krachtens de wetgeving van een
van beide verdragsluitende staten, wordt dat bestanddeel, voordeel of die vermogenswinst geacht inkomen te zijn van een inwoner van een verdragsluitende staat maar uitsluitend voor zover
dat bestanddeel, voordeel of die vermogenswinst voor de belastingheffing door die staat wordt behandeld als het inkomen, voordeel of de vermogenswinst van een inwoner. Overeengekomen
wordt dat wanneer dividenden verkregen door of door tussenkomst van een geheel of gedeeltelijk fiscaal transparante entiteit
of constructie voor de belastingheffing door een verdragsluitende
staat worden behandeld als inkomen, voordelen of vermogenswinsten van een inwoner van die staat, artikel 10 van toepassing
is als had die inwoner de dividenden rechtstreeks verkregen. In
andere situaties waarin entiteiten door een van de verdragsluitende staten transparant worden geacht en door de andere niettransparant en dit leidt tot dubbele belasting of belasting die niet
in overeenstemming is met de bepalingen van dit Verdrag, zoeken de bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende staten naar
oplossingen krachtens artikel 25 teneinde dubbele belasting of
belasting die niet in overeenstemming is met de bepalingen van
dit Verdrag te vermijden en tegelijkertijd te voorkomen dat, louter
als gevolg van de toepassing van het Verdrag, inkomen (gedeeltelijk) niet aan belasting onderworpen is. De bevoegde autoriteiten van de verdragsluitende staten kunnen dergelijke onderling
overeengekomen oplossingen bekendmaken.”

(2) Nach Nummer I Absatz 2 des Protokolls zum Abkommen
wird folgender Absatz angefügt:

(2) Het volgende lid wordt toegevoegd na het tweede lid van
onderdeel I van het Protocol bij het Verdrag:

„(3) Der Ausdruck „Einkünfte“ ist so zu verstehen, dass damit
auch einzelne Teile von Einkünften gemeint sind.“

“(3) Het is wel te verstaan dat het begrip “inkomen” geacht
wordt mede te verwijzen naar individuele bestanddelen van het
inkomen.”

(3) Nummer II des Protokolls zum Abkommen wird durch folgende Nummer ersetzt:

(3) Onderdeel II van het Protocol bij het Verdrag wordt vervangen door het volgende onderdeel:

„II. Zu den Artikeln 4 und 10

“II. Ad artikelen 4 en 10

(1) Eine nicht natürliche Person gilt als in den Niederlanden
steuerpflichtig, wenn sie für die Zwecke der Körperschaftsteuer
(„Wet op de vennootschapsbelasting 1969“) in den Niederlanden
ansässig ist, vorausgesetzt, die von dieser Person erzielten Einkünfte werden nach dem Steuerrecht der Niederlande wie Einkünfte dieser Person und nicht wie Einkünfte der Begünstigten,
Gesellschafter oder Teilhaber der Person behandelt. Ungeachtet
des vorstehenden Satzes ist eine Person nicht in den Niederlanden ansässig, wenn diese Person nur aufgrund von aus niederländischen Quellen bezogenen Einkommen in den Niederlanden
steuerpflichtig ist.

(1) Het is wel te verstaan dat een persoon, anders dan een
natuurlijke persoon, geacht wordt in Nederland aan belasting te
zijn onderworpen, indien de persoon voor de toepassing van de
Wet op de vennootschapsbelasting 1969 inwoner is van Nederland, mits het door die persoon verworven inkomen krachtens de
Nederlandse belastingwetgeving wordt behandeld als inkomen
van die persoon en niet als het inkomen van de begunstigden,
leden of participanten van of in die persoon. Niettegenstaande de
voorgaande volzin is een persoon geen inwoner van Nederland,
indien die persoon in Nederland slechts aan belasting is onderworpen ter zake van inkomsten uit bronnen in Nederland.

(2) Ein Organismus für gemeinsame Anlagen oder ein Pensionsfonds, der in Deutschland errichtet wurde und tatsächlich in
Deutschland geleitet wird, ist nach Artikel 4 Absatz 1 in Deutschland ansässig.“

(2) Het is wel te verstaan dat een instelling voor collectieve belegging die of een pensioenfonds dat is opgericht en effectief
wordt geleid in Duitsland een inwoner van Duitsland is in overeenstemming met artikel 4, eerste lid.”

(4) Nach Nummer XI des Protokolls zum Abkommen wird folgende Nummer eingefügt:

(4) Het volgende onderdeel wordt ingevoegd na onderdeel XI
van het Protocol bij het Verdrag:

„XII. Zu Artikel 14

“XII. Ad artikel 14

(1) Beim Schwellenwert von 35 Tagen wird ein Tag nur dann
berücksichtigt, wenn die unselbständige Arbeit am betreffenden
Tag mindestens 30 Minuten lang entweder im Ansässigkeitsstaat
des Arbeitnehmers oder in einem oder mehreren Drittstaaten
oder -gebieten ausgeübt wird.

(1) Ten behoeve van de drempel van 35 dagen wordt een dag
alleen meegerekend, indien op de betreffende dag de dienstbetrekking wordt uitgeoefend gedurende ten minste 30 minuten in
hetzij de woonstaat van de werknemer of in een of meer derde
rechtsgebieden.

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2025 Teil II Nr. 270, ausgegeben zu Bonn am 23. Oktober 2025

Seite 7 von 8

(2) Der Ausdruck „Arbeitstage“ bedeutet tatsächliche Arbeitstage. Tatsächliche Arbeitstage sind alle Tage innerhalb eines Kalenderjahrs, an denen der Arbeitnehmer eine unselbständige Arbeit tatsächlich ausübt und für die er Vergütungen bezieht. Zeiten
im Bereitschaftsdienst werden bei der Ermittlung von Arbeitstagen jedoch nicht berücksichtigt, selbst wenn ein Abruf zur tatsächlichen Ausübung der Tätigkeit erfolgt.

(2) Het begrip “werkdagen” betekent daadwerkelijk gewerkte
dagen. Daadwerkelijk gewerkte dagen zijn alle dagen in een
kalenderjaar waarop de werknemer daadwerkelijk een dienstbetrekking uitoefent en voor welke hij een beloning ontvangt.
Aanwezigheidsdiensten, zelfs wanneer de werknemer wordt
opgeroepen om daadwerkelijk werk te verrichten, worden echter
niet meegenomen bij het vaststellen van een werkdag.

(3) In dem Fall, dass Vergütungen gezahlt werden, obwohl
nicht tatsächlich eine Tätigkeit ausgeübt wird, legen die Niederlande und die Bundesrepublik Deutschland Artikel 14 unterschiedlich aus beziehungsweise wenden ihn unterschiedlich an.
Vergütungen, die vom Arbeitgeber für Tage gezahlt werden, an
denen der Arbeitnehmer

(3) Het is wel te verstaan dat Nederland en de Bondsrepubliek
Duitsland artikel 14 op verschillende wijzen interpreteren en toepassen in gevallen waarin een beloning wordt betaald maar niet
daadwerkelijk werk wordt verricht. Een beloning die wordt betaald
door de werkgever voor dagen waarop de werknemer niet daadwerkelijk werk verricht vanwege

a) aufgrund einer Arbeitsfreistellung nach Kündigung der unselbständigen Arbeit,

a) verlof na kennisgeving van beëindiging van de dienstbetrekking;

b) aufgrund dessen, dass er gemäß einer Anordnung des Arbeitgebers oder einer Regierung eines Vertragsstaats Tage untätig zu Hause verbringt,

b) het thuis inactief doorbrengen van dagen in opdracht van de
werkgever of een regering van een verdragsluitende staat,

nicht tatsächlich eine Tätigkeit ausübt, gelten jedoch als Vergütungen, die für die Ausübung einer unselbständigen Arbeit in dem
Vertragsstaat geleistet werden, in dem die Tätigkeit ohne diese
Umstände tatsächlich ausgeübt worden wäre.“

wordt echter geacht een beloning te zijn die wordt verstrekt voor
het uitoefenen van een dienstbetrekking in de verdragsluitende
staat waarin het werk feitelijk zou zijn verricht, indien de bovenstaande situaties zich niet hadden voorgedaan.”

(5) Die bisherige Nummer XII des Protokolls zum Abkommen
wird Nummer XIII.

(5) Het huidige onderdeel XII van het Protocol bij het Verdrag
wordt vernummerd tot onderdeel XIII.

(6) Die bisherige Nummer XIII des Protokolls zum Abkommen
wird Nummer XIV.

(6) Het huidige onderdeel XIII van het Protocol bij het Verdrag
wordt vernummerd tot onderdeel XIV.

(7) Die bisherige Nummer XIV des Protokolls zum Abkommen
wird Nummer XV.

(7) Het huidige onderdeel XIV van het Protocol bij het Verdrag
wordt vernummerd tot onderdeel XV.

(8) Nach der neuen Nummer XV des Protokolls zum Abkommen wird folgende Nummer eingefügt:

(8) Het volgende onderdeel wordt ingevoegd na het nieuwe
onderdeel XV van het Protocol bij het Verdrag:

„XVI. Zu Artikel 18

“XVI. Ad artikel 18

(1) In Bezug auf Artikel 18 Absatz 1 Buchstaben b und c können diese Bestimmungen in dem Fall, dass die Dienste nicht nur
im Ansässigkeitsstaat geleistet werden, zu einer Zuweisung der
Besteuerungsrechte an beide Staaten führen, je nachdem, wo die
Dienste geleistet wurden.

(1) Met betrekking tot artikel 18, eerste lid, onderdelen b en c,
is het wel te verstaan dat ingeval de diensten niet uitsluitend in
de woonstaat worden verricht, die bepalingen kunnen resulteren
in het toewijzen van heffingsrechten aan beide staten, al naargelang waar de diensten zijn verleend.

(2) Beim Schwellenwert von 35 Tagen wird ein Tag nur dann
berücksichtigt, wenn die Dienste am betreffenden Tag mindestens
30 Minuten lang geleistet werden.

(2) Ten behoeve van de drempel van 35 dagen wordt een dag
alleen meegerekend, indien op de betreffende dag de diensten
worden verleend gedurende ten minste 30 minuten.

(3) Der Ausdruck „Arbeitstage“ bedeutet tatsächliche Arbeitstage. Tatsächliche Arbeitstage sind alle Tage innerhalb eines Kalenderjahrs, an denen der Arbeitnehmer die Dienste tatsächlich
leistet und für die er Vergütungen bezieht. Zeiten im Bereitschaftsdienst werden bei der Ermittlung von Arbeitstagen jedoch
nicht berücksichtigt, selbst wenn ein Abruf zur tatsächlichen Leistung der Dienste erfolgt.“

(3) Het begrip “werkdagen” betekent daadwerkelijk gewerkte
dagen. Daadwerkelijk gewerkte dagen zijn alle dagen in een kalenderjaar waarop de werknemer daadwerkelijk diensten verleent
en voor welke hij een beloning ontvangt. Aanwezigheidsdiensten,
zelfs wanneer de werknemer wordt opgeroepen om daadwerkelijk diensten te verlenen, worden echter niet meegenomen bij het
vaststellen van een werkdag.”

(9) Die bisherige Nummer XV des Protokolls zum Abkommen
wird Nummer XVII.

(9) Het huidige onderdeel XV van het Protocol bij het Verdrag
wordt vernummerd tot onderdeel XVII.

(10) Die bisherige Nummer XVI des Protokolls zum Abkommen wird Nummer XVIII.

(10) Het huidige onderdeel XVI van het Protocol bij het Verdrag wordt vernummerd tot onderdeel XVIII.

(11) Die bisherige Nummer XVII des Protokolls zum Abkommen wird Nummer XIX.

(11) Het huidige onderdeel XVII van het Protocol bij het Verdrag wordt vernummerd tot onderdeel XIX.

(12) Die bisherige Nummer XVIII des Protokolls zum Abkommen wird Nummer XX.

(12) Het huidige onderdeel XVIII van het Protocol bij het Verdrag wordt vernummerd tot onderdeel XX.

(13) Die bisherige Nummer XIX des Protokolls zum Abkommen wird Nummer XXI.

(13) Het huidige onderdeel XIX van het Protocol bij het Verdrag wordt vernummerd tot onderdeel XXI.

(14) In der neuen Nummer XXI des Protokolls zum Abkommen
wird Absatz 1 aufgehoben und die Absatzbezeichnung „(2)“ gestrichen.

(14) In het nieuwe onderdeel XXI van het Protocol bij het Verdrag worden het eerste lid en het lidnummer “(2)” verwijderd.

Artikel VII

Artikel VII

(1) Dieses Änderungsprotokoll bedarf der Ratifikation; die Ratifikationsurkunden werden so bald wie möglich ausgetauscht.

(1) Dit Wijzigingsprotocol dient te worden bekrachtigd en de
akten van bekrachtiging worden zo spoedig mogelijk uitgewisseld.

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2025 Teil II Nr. 270, ausgegeben zu Bonn am 23. Oktober 2025

Seite 8 von 8

(2) Dieses Änderungsprotokoll tritt am letzten Tag des Monats
in Kraft, der auf den Monat des Austauschs der Ratifikationsurkunden folgt. Das Abkommen und sein Protokoll in der durch
dieses Änderungsprotokoll geänderten Fassung sind danach anzuwenden

(2) Dit Wijzigingsprotocol treedt in werking op de laatste dag
van de maand volgend op de maand waarin de akten van bekrachtiging zijn uitgewisseld. Het Verdrag en het Protocol daarbij,
zoals gewijzigd bij dit Wijzigingsprotocol, zijn daarna van toepassing:

a) in der Bundesrepublik Deutschland

a) in de Bondsrepubliek Duitsland:

aa) bei den im Abzugsweg erhobenen Steuern für Beträge,
die am oder nach dem 1. Januar des Kalenderjahrs gezahlt werden, das dem Jahr folgt, in dem dieses Änderungsprotokoll in Kraft tritt;

aa) in het geval van belastingen geheven aan de bron, ter
zake van bedragen betaald op of na 1 januari van het kalenderjaar volgend op het jaar waarin dit Wijzigingsprotocol in werking treedt;

bb) bei den übrigen Steuern für Steuern, die für Zeiträume
erhoben werden, die am oder nach dem 1. Januar des
Kalenderjahrs beginnen, das dem Jahr folgt, in dem dieses Änderungsprotokoll in Kraft tritt;

bb) in het geval van overige belastingen, ter zake van belastingen geheven over tijdvakken beginnend op of na 1 januari van het kalenderjaar volgend op het jaar waarin dit
Wijzigingsprotocol in werking treedt;

b) in den Niederlanden für Veranlagungsjahre und -zeiträume
sowie Steuertatbestände, die am oder nach dem 1. Januar
des Kalenderjahrs beginnen beziehungsweise eintreten, das
dem Jahr folgt, in dem dieses Änderungsprotokoll in Kraft getreten ist.

b) in Nederland voor belastingjaren en -tijdvakken beginnend en
belastbare gebeurtenissen die zich voordoen op of na 1 januari van het kalenderjaar volgend op het kalenderjaar waarin
dit Wijzigingsprotocol in werking is getreden.

Geschehen zu Den Haag am 14. April 2025 in zwei Urschriften,
jede in deutscher und niederländischer Sprache, wobei jeder
Wortlaut gleichermaßen verbindlich ist.

Gedaan te ’s-Gravenhage op 14 april 2025, in tweevoud, in de
Duitse en de Nederlandse taal, waarbij beide teksten gelijkelijk
authentiek zijn.

Für die Bundesrepublik Deutschland
Voor de Bondsrepubliek Duitsland
N. Meyer-Landrut
Für das Königreich der Niederlande
Voor het Koninkrijk der Nederlanden
Inge Groot

