Quelle: https://www.gesetze-im-internet.de/estg/__9.html
Abgerufen: 2026-07-09
Norm: § 9 Abs. 4a EStG (Verpflegungsmehraufwand, Dreimonatsfrist)
Fassung: geltende Fassung

--- Wortlaut (abgerufener Ausschnitt) ---

(4a) 1Mehraufwendungen des Arbeitnehmers für die Verpflegung sind nur nach Maßgabe
der folgenden Sätze als Werbungskosten abziehbar. 2Wird der Arbeitnehmer außerhalb
seiner Wohnung und ersten Tätigkeitsstätte beruflich tätig (auswärtige berufliche
Tätigkeit), ist zur Abgeltung der ihm tatsächlich entstandenen, beruflich
veranlassten Mehraufwendungen eine Verpflegungspauschale anzusetzen. 3Diese beträgt
1. 28 Euro für jeden Kalendertag, an dem der Arbeitnehmer 24 Stunden von seiner
   Wohnung und ersten Tätigkeitsstätte abwesend ist,
2. jeweils 14 Euro für den An- und Abreisetag, wenn der Arbeitnehmer an diesem,
   einem anschließenden oder vorhergehenden Tag außerhalb seiner Wohnung übernachtet,
3. 14 Euro für den Kalendertag, an dem der Arbeitnehmer ohne Übernachtung außerhalb
   seiner Wohnung mehr als 8 Stunden von seiner Wohnung und der ersten
   Tätigkeitsstätte abwesend ist; beginnt die auswärtige berufliche Tätigkeit an
   einem Kalendertag und endet am nachfolgenden Kalendertag ohne Übernachtung,
   werden 14 Euro für den Kalendertag gewährt, an dem der Arbeitnehmer den
   überwiegenden Teil der insgesamt mehr als 8 Stunden abwesend ist.
4Hat der Arbeitnehmer keine erste Tätigkeitsstätte, gelten die Sätze 2 und 3
entsprechend. 5Bei einer Tätigkeit im Ausland treten an die Stelle der Pauschbeträge
nach Satz 3 länderweise unterschiedliche Pauschbeträge. 6Der Abzug der
Verpflegungspauschalen ist auf die ersten drei Monate einer längerfristigen
beruflichen Tätigkeit an derselben Tätigkeitsstätte beschränkt. 7Eine Unterbrechung
der beruflichen Tätigkeit an derselben Tätigkeitsstätte führt zu einem Neubeginn,
wenn sie mindestens vier Wochen dauert. 8Wird dem Arbeitnehmer anlässlich oder
während einer Tätigkeit außerhalb seiner ersten Tätigkeitsstätte vom Arbeitgeber
oder auf dessen Veranlassung von einem Dritten eine Mahlzeit zur Verfügung gestellt,
sind die nach den Sätzen 3 und 5 ermittelten Verpflegungspauschalen zu kürzen:
1. für Frühstück um 20 Prozent,
2. für Mittag- und Abendessen um jeweils 40 Prozent,
der nach Satz 3 Nummer 1 gegebenenfalls in Verbindung mit Satz 5 maßgebenden
Verpflegungspauschale für einen vollen Kalendertag; die Kürzung darf die ermittelte
Verpflegungspauschale nicht übersteigen. 10Hat der Arbeitnehmer für die Mahlzeit ein
Entgelt gezahlt, mindert dieser Betrag den Kürzungsbetrag nach Satz 8. 11Erhält der
Arbeitnehmer steuerfreie Erstattungen für Verpflegung, ist ein Werbungskostenabzug
insoweit ausgeschlossen.
